---
title: 2022~2024 短随笔搬运
date: 2024-12-01
categories: 拾光记
tags:
 - 随笔
 - 诗歌
desc: 【输入密码查看】上大学以后文风明显悲观了,聊作纪念罢了。
password: 322010
message: 请输入密码【笔者大学本科学号前六位】+回车
wrong_pass_message: 密码错误，请重试
remember: false   # 添加这一行，禁用密码记忆功能
---
以下文章首发于<a href="../about" style="color: #2e405b; text-decoration: none; border-bottom: solid #2e405b 0.5px; padding: 4px;">秋月春风</a>社交账号，均原创，版权所有，未经许可禁止搬运。

### 2022秋
2022.11
临江仙·十一月半
昼雨声烦觉复醒，帘栊挑破清晨。湖光明灭倦晓暾。旬月惟倥偬，黄叶诉秋声。
了却愁云八百卷，伏案一纸孤奋。饮罢浮名尽余温。星残失月影，夜归少行人。


### 2023 寒假末
作于吴山脚下，“巴尔干”与望仙楼视角。

登临也罢 溯洄也罢，今夕何夕？
灵魂深处早已收录那时那刻的光影，只是不知再见是何时。
再见山湖远，常思岁月风。

### 又见玉泉
2023.6，2022届计院入院仪式
又见玉泉。
小时候紫金港周围还是蛮荒之地，玉泉倒是常来。那时家父博士期间的的停车证还管用，于是就把车停在曹楼边上“熟悉的位置”。然后走过青芝坞，去植物园散步，去真正的玉泉喂鱼。
对玉泉的儿时记忆，毛像，曹楼，很多狗(怕狗人士地狱)，以及家父指着曹楼感叹当年奋斗的生涯的语调。一些混乱的碎片杂糅在一起，仿佛一杯沉淀过头的鸡尾酒，在岁月的打磨下难辨清浊。
几年不见，玉泉比我印象里的更破了。路上看到颓败的宿舍外墙，一想到一年后我就要搬进这文物，紫金港没有地板的上下铺寝室(虽然也败絮其中，外墙还看的下去)似乎也能接受了起来。
时空轮转。夏日的星空再次随银河高悬，虽然城市的夜晚依旧难以看见，但梦境的深处是何其壮美的星辰闪烁。
去年的今天，是高考结束的日子。那时我根本不知道等待我的是什么。只记得那时，在向来最喜欢的季节的起点，以为前途一片光明。现在回首，那个记忆尘封的季节只有泪水与黑暗。
一年快的莫名其妙，如果时间是一种幻觉，那么其变幻的频率似乎在以一种难以描述的速度加快。另一方面，我的时间仿佛又停滞了，一天天时光飞逝，能记住的却又廖廖。
我的思维方式大抵真的与工科不合。这一年最根本的痛苦就是，不知为何自我哲学体系与之严重互斥。然而本着不要把爱好当职业因而由爱生恨的原则，体验工具理性也不是用处全无，只是时刻牢记不要被异化成工具。备忘录里越积越多的那些，等待总结的这一年的些许自洽的思想和技能，等活过这压抑的考试周结束之后再翻出来看看罢。
今晚入院仪式(含毕业典礼的各种讲话)1h(之后还有至少2h毕业晚会)，去回各坐半个多小时车(这令人惊叹的性价比)。然，若不是期末将近，我大抵还有雅兴夜游玉泉+西湖，然后直接地铁回家睡我舒服的大床。
不过还是听到了一些不错的句子。
“如果你感到迷茫，可能是因为选择太多。”
“飞跃千山之后，再回看今日光景，仍觉得青春无惧。”
十八岁的夏天从过去抬起头来，未来破碎，前路茫茫，似乎没有选择。
如今再看，虽然最好的未来已然因不可抗力夭折，其实也到处都是选择，而我却依旧一次又一次被自我的懦弱桎梏。桎梏于循环往复的琐碎生活。
回程突然下了大雨，停在室外的自行车全湿。溅起的水花和生活的一地鸡毛交错，仿佛普罗科菲耶夫的不和谐音。也许正如旁人所说，那也是一种艺术，只是我难以体悟。
但纵横此前此后的一切时空，人终究只是长河中的一粟，我们各自联结又各自孤独，各有各的体悟。旁人或许永远不知道也不关心罢，那些在泥泞中打滚的人啊，或许都曾见过那永恒的夏夜星空。

### 2023夏末
后来明月如流水，不问星群问落花。


### 2023中秋
拾尽西风吹梦远，梦吹月影尽拾迟。
半分秋色半章酒，一片残光一句诗。

### 2023秋
2023.10.26
大二开始当游客，近日去了艺博馆与紫金港所有图书馆。主图的照片还没整理，虽然好像也就去主图和基图是认真看书而非当游客的。
把人从日常的琐碎中拯救出来的魔力的地方，图书馆第一，博物馆第二，剧院第三。它们都能用交织的光影，把时间往前又往后推。于我，此三处精彩程度各有千秋，只是越安静的地方越能静下心来沉思，“忘记时间，也忘记自己的身影”。
倏然惊觉这个月就如西西弗斯一般活着，考试、补课、疲于奔命，心灵钝化到忽视阶前秋叶兀自落，文思退化到凝神笔下空书无所言。好像这个月都没有静下来完完整整看过一本书，更是没有诵过一首诗，真是惭愧。
确实得写下点什么了，整理那些证明我挣扎过的感想，整理那些证明我这一个月切实活过的照片。但上凸月照不亮统一断电的屋宇，明早的国际化课早八起不来似乎已是定局——在“忘记时间”的范畴寒冷冬季的被窝或许能排第零。
于是万籁俱寂中我关闭了备忘录里冗长又待整理的日记，那胡乱的文字末尾赫然落着“明天再写”。
其实已经是今天了。
那不如，融进那历史上数不清的日期变更线，躲进又走出所有被遗忘的时间。

2023.10.23-12.10 
紫金港秋日散步合集
『梦里寻秋秋不见』
关于季节轮回的最大的无奈是，我无法留住任何时间。
落花在狂风中起舞，蝴蝶在大雨中迷失。我轮回的日子似西西弗斯的故事一般荒诞。于是赶路的日子里，目之所及，秋叶燃烧的色彩似乎尽皆褪去。
但纵横此前此后一切风物变换，阳光总是那般清朗明丽，自杪秋的罅隙间攲斜而下，仿佛一场去往时间尽头的溯洄。
断虹霁雨，秋空煜煜。而世界的明暗只是片刻的遮蔽，仅此而已。

### 2023.12 双子座流星雨
[2023.12双子座流星雨](../2023流星雨)

### 2023冬-考试周后
2024.1.17-1.19 考试周后
前日昏睡了半晌，今夜​横竖睡不着，倒不如独坐听夜雨。
多少被现实磨灭了​雪夜访戴的雅兴，但夜雨本无心，纵无兴起兴尽，皆可颓坐着听。想来去年此时读《金山夜戏》，已然恍若隔世。“不知是人、是怪、是鬼”这句余韵悠长的收尾如今再品，断章取义来形容我先周的状态倒正相合。
然在杭州随机散步的秉性难移，遂恍恍然悠游了三日。在晴空下追忆，在细雨中登临。江声浩荡终流逝，路标褪色自迷失。只有那湖山盛景千古如一，此刻又化作夜来风雨见我，无关风月，无论止息。
帘外雨霏霏，一时昼夜难分;只朦胧间窥见消失的梦，其中有全然翻遍的小开背诵本，有搁置几案的校本习题集，有少许踏雪寻梅的夜晚，有无数阳光耀眼的清晨。它们连缀起我廿载的嗔笑怒骂，穿针引线过大半个杭城。蜷卧于这回忆织成的锦缎，片刻间可以忘记学不会代码，忘记看不懂的数理，忘记社会强加于我的身份，只是回归本我最初的希冀。这片刻只是自欺欺人、饮鸩止渴;但一切消融于窗外声声夜雨，亦真亦幻，亦无人辨得清。
自知不如张宗子半分才气，然此情此景，又​何尝不是一种梦忆梦寻。

​枕席枯荣，梦境潮湿。
只是浅斟低唱，却道是惯看与笑谈，无需过多品评。

### 2024秋
2024.11.28 
补档周四
偷得浮生半日闲。

空气清冷，天碧无云，阳光潇洒，遂乘兴而行。
植物园离玉泉极近。有些叹惋，儿时春秋游与假期散步常往，真来玉泉反而过了大半学期才第一次踏进。
北区竹林石板路窄小，午后竹园中几乎仅我一人。又是难得珍贵的自由时间，我插上耳机，播放齐默尔曼音乐会预习歌单。隐隐听见远处水声如鸣珮环，随琴声迭起，清越之音甚是相合。
世人言“松涛竹海”，今方得见。虽已秋末冬初，竹林仍是层层叠叠的叶、层层叠叠的绿。风过竹杪，唯余呼啸。耳机中的旋律被盖过，自然的声音在呼唤我。于是摘下一只耳机，耳机线一端连着我，一端连着竹林，好让注意力集中于听觉。
光影在目之所及的一切物体表面打上一道深一道浅的影，明暗是一种温润的、几近透明的浅金。我无数次这样“看见”时间，但这一次，“听见”时间的感觉难得如此直观真切。
走出竹区进入北门，刚好放完预习歌单，顺手打开亲近自然专属乐曲贝六《田园》。F大调将思绪与环境完美地联结了。行止间光影摇曳细碎了一地斑驳，光线浮沉着穿透枝叶罅隙，跟随着呈示部主题的强拍跃动起舞。那一瞬，心与万物合一。

打开感官，算是近期实践中一个对我有效的心流新方法。
我是喜欢shutdown一切的人，时常专注于思(瞎)考(想)而忽视环境。源于健身的时候控制呼吸，把注意力在肌肉上，我意外地发现了撸铁也有类似正念的功效:静下来，把五觉的敏感度最大化，对身心的修养都事半功倍。
而今独处于自然之中时，感官打开后思维仿佛也连接着更广阔的天地，自然伟力在重塑我的灵魂，某种程度上让我离世界的本原更近——万物为一，正如阳光漏下叶隙与步行与交响曲的强拍节奏那样和谐完美地浑然一体。

继续前行。
秋菊处盛放之末，已期颓势。玉泉鱼池也处“枯鱼期”，一池碧水仍若漾着流动的水晶。水池流动的光影，掩映花丛中最后昂扬的生机。
池边游人渐熙攘，喧闹的孩童、拍婚纱照的夫妇、挂着工牌穿着西服陪领导的中年人、看书读报坐于亭中闲话喝茶的老者......听着亲切的杭州话，想起祖父母以前也有这种在西湖景区茶馆坐一下午的爱好，只是时光不复，往事如风。
阳光持续一小时15°转动，影子随之转了方向、变了长短，时序也正要入年末隆冬。岁月不居，这些旅人的年龄画像也在暗示社会时钟的转动。我永远厌恶它逃离它，虽然被迫裹挟于其中一次又一次，因内核仍不够强大而遍体鳞伤，然，也算是认清了自己永远无法与自己和解，只能向前的事实。
但我依然坚信，路是自己的，我是自由的旅人:自由地决定路径时间、 止息食饮，决定耳机里放的音乐。 我要做的是尽我所能抓住属于我的耳机线:听朋友的共鸣，一如是日晚上的灵魂交响；听世界的共鸣，一如我毕生追求的物我合一。
寻呼自己的共鸣，必须要重建秩序性与掌控感。 
而后，“游目骋怀，极视听之娱”。
真正用心联结之后，跃动的音符会告诉我如何谱写，也如何倾听。

复行半晌，忽觉乏倦。
脑海中忽然闪过苏轼《松风亭游记》“此间有甚么歇不得处？”
遂止。
无论身处何时何地，我都有葆有掌控自我的自由。从无任何社会时钟能诋毁忤逆之。
“偷得浮生半日闲”，这样的心性、这样的时光本就是我应得的，算什么偷？

且唱且听行余裕，毋闲毋偬尽浮生。


### 21浙江英语首考作文-中文续写
搞抽象环节。某节大物课听不进去一点，续写经典南瓜套头，不知道写的啥，写着玩的。

起先我拼尽全力渴望挣脱，可是渐渐地精疲力竭。不知是南瓜的隔音太好，还是闷久了缺氧，只觉得父母与兄弟姐妹的声音渐渐模糊。
我眼前只有暗淡的光，泛着瓜瓤的黄。
渐渐地，什么声音与光线都感觉不到了，除了我自己本身的存在。
我确实是陷在南瓜里了，一切都被隔绝在外面。
眼前昏暗，视线狭窄。
霎时间有些晕眩，仿佛世界颠倒了一样。
嗯，颠倒？
那如果颠倒过来呢？如果其实南瓜和整个世界其实都在里，而我本身将一切全都包裹着呢？
庄周梦蝶分不清是否是蝶梦庄周，那我陷南瓜，不知是不是南瓜陷我？
倘若我对世界的感知是存在的主体，唯身体内部是外，其余皆内。倘若世界与我一体，我即是世界本身。那不存在什么陷入的问题了，也没必要分开。我又想起，月光下的魔术师怪盗基德曾说过:“把台下的观众当成南瓜(就不害怕了)。”是的，观众可以当成南瓜，聚光灯可以当成南瓜，小道具可以当成南瓜，什么都可以当成南瓜。那么南瓜也可以当成任何事物。南瓜即我，我即南瓜。南瓜即世界，世界即南瓜。世界即我，我即世界。就像百川归海，就像使徒回归亚当，我与南瓜的结合或许只是天人合一的必然。看似眼前昏黑，其实是获得了整个世界。它的混沌，就像包含着整个宇宙的果壳。
我想，在平行宇宙不计其数的可能性之中，一定有人类以套着南瓜的形态生存。对他们来说，头套南瓜是常态，而像这个宇宙这样的没有南瓜的“裸人”就像没穿衣服一样奇怪。而此刻的我——头渐渐已经习惯与南瓜共生了，恰好完成了一次对于那个种群的联结。我不懂量子纠缠，但很奇怪的是，我能感觉到，那一种隐隐约约的神秘的联系感的召唤。或许当我心血来潮地，或者是不知道是否是被什么神秘力量驱使地，将头伸进南瓜的那一刻，这种神秘的纠缠仪式便完成了。蝴蝶扇动翅膀都能在大洋彼岸引发风暴，那么我的联结能引发什么呢？我不知道，在这个宇宙的我什么也不知道。或许那个世界的万圣节，有一个南瓜正从他们头上脱落，那个孩子的父母兄弟姐妹正绞尽脑汁地把南瓜塞回祂头上去。
那我是否要出来呢，我觉得生活在南瓜里挺好的。只怕那个宇宙的孩子因此诡谲的联结回不去南瓜里面了。南瓜本就该在祂头上的，世界本该完整的是祂，而不是我。
虽然，生活在南瓜里，和南瓜与世界融为一体，真的挺好啊。
忽然，家人的声音又清晰了起来。紧接着是刀片切割的尖锐撕裂声。半个南瓜从我面前落下。
我的眼前由昏黑恢复光明，我的视线由狭窄恢复完整。但南瓜破碎了，碎裂在桌上，再也不会恢复完整。
母亲露出担忧又庆幸的表情:“没把你割伤吧？我们也想不出别的方法了。”
妹妹关切地抱住我:“你没事这真的太好了，你后面好久不出声也不动，我们都担心你已经闷死了。”
我怏怏地挤出一个微笑，大脑一片混乱，怔在原地。
一会儿后，父亲端上了色泽金黄的南瓜派，是我喜欢的。他们觉得我闷傻了，催促我多吃点。
我像往常一样把它用刀开，叉一块放进嘴里。
弥漫开的是一如既往的南瓜的香甜，而我却有一种难以言说悲凉，这似乎是一种容纳世界的心灵破碎、联结宇宙的力量消散后，这一切又被吞噬而完全湮灭的绝望。

### 2024.4 ITP团沟结课
学贯古今先哲例
习遍东西智者书
领航旬日真理诉
导览多时实践足
沟渠涓滴终汇海
通衢共陟彼非孤
甚矣余生躬身蹈
好作霜刃伴竞逐
