---
title: 2022~2026 诗歌随笔搬运
date: 2026-08-31
categories: 拾光记
tags:
 - 随笔
 - 诗歌
desc: 【自用】上大学以后文风明显悲观了,文字更加破碎凌乱迷失。但如果不直面逃避的东西，生活就永远循环，再也找不到出口。
password: 322010
message: 请输入密码【笔者大学本科学号前六位】+回车
wrong_pass_message: 密码错误，请重试
remember: false   # 添加这一行，禁用密码记忆功能

---
以下文章首发于<a href="../about" style="color: #2e405b; text-decoration: none; border-bottom: solid #2e405b 0.5px; padding: 4px;">秋月春风</a>社交账号，均原创，版权所有，未经许可禁止搬运。

### 2022秋
2022.11
临江仙·十一月半
昼雨声烦觉复醒，帘栊挑破清晨。湖光明灭倦晓暾。旬月惟倥偬，黄叶诉秋声。
了却愁云八百卷，伏案一纸孤奋。饮罢浮名尽余温。星残失月影，夜归少行人。


### 2023 寒假末
作于吴山脚下，“巴尔干”与望仙楼视角。

登临也罢 溯洄也罢，今夕何夕？
灵魂深处早已收录那时那刻的光影，只是不知再见是何时。
再见山湖远，常思岁月风。

### 又见玉泉
2023.6，2022届计院入院仪式
又见玉泉。
小时候紫金港周围还是蛮荒之地，玉泉倒是常来。那时家父博士期间的的停车证还管用，于是就把车停在曹楼边上“熟悉的位置”。然后走过青芝坞，去植物园散步，去真正的玉泉喂鱼。
对玉泉的儿时记忆，毛像，曹楼，很多狗(怕狗人士地狱)，以及家父指着曹楼感叹当年奋斗的生涯的语调。一些混乱的碎片杂糅在一起，仿佛一杯沉淀过头的鸡尾酒，在岁月的打磨下难辨清浊。
几年不见，玉泉比我印象里的更破了。路上看到颓败的宿舍外墙，一想到一年后我就要搬进这文物，紫金港没有地板的上下铺寝室(虽然也败絮其中，外墙还看的下去)似乎也能接受了起来。
时空轮转。夏日的星空再次随银河高悬，虽然城市的夜晚依旧难以看见，但梦境的深处是何其壮美的星辰闪烁。
去年的今天，是高考结束的日子。那时我根本不知道等待我的是什么。只记得那时，在向来最喜欢的季节的起点，以为前途一片光明。现在回首，那个记忆尘封的季节只有泪水与黑暗。
一年快的莫名其妙，如果时间是一种幻觉，那么其变幻的频率似乎在以一种难以描述的速度加快。另一方面，我的时间仿佛又停滞了，一天天时光飞逝，能记住的却又廖廖。
我的思维方式大抵真的与工科不合。这一年最根本的痛苦就是，不知为何自我哲学体系与之严重互斥。然而本着不要把爱好当职业因而由爱生恨的原则，体验工具理性也不是用处全无，只是时刻牢记不要被异化成工具。备忘录里越积越多的那些，等待总结的这一年的些许自洽的思想和技能，等活过这压抑的考试周结束之后再翻出来看看罢。
今晚入院仪式(含毕业典礼的各种讲话)1h(之后还有至少2h毕业晚会)，去回各坐半个多小时车(这令人惊叹的性价比)。然，若不是期末将近，我大抵还有雅兴夜游玉泉+西湖，然后直接地铁回家睡我舒服的大床。
不过还是听到了一些不错的句子。
“如果你感到迷茫，可能是因为选择太多。”
“飞跃千山之后，再回看今日光景，仍觉得青春无惧。”
十八岁的夏天从过去抬起头来，未来破碎，前路茫茫，似乎没有选择。
如今再看，虽然最好的未来已然因不可抗力夭折，其实也到处都是选择，而我却依旧一次又一次被自我的懦弱桎梏。桎梏于循环往复的琐碎生活。
回程突然下了大雨，停在室外的自行车全湿。溅起的水花和生活的一地鸡毛交错，仿佛普罗科菲耶夫的不和谐音。也许正如旁人所说，那也是一种艺术，只是我难以体悟。
但纵横此前此后的一切时空，人终究只是长河中的一粟，我们各自联结又各自孤独，各有各的体悟。旁人或许永远不知道也不关心罢，那些在泥泞中打滚的人啊，或许都曾见过那永恒的夏夜星空。

### 2023夏末
热烈燃烧的是日落，灰烬里重生的是云朵。

后来明月如流水，不问星群问落花。


### 2023中秋
拾尽西风吹梦远，梦吹月影尽拾迟。
半分秋色半章酒，一片残光一句诗。


### 21浙江英语首考作文-中文续写
搞抽象环节。大二上，某节大物课听不进去一点，续写经典南瓜套头，不知道写的啥，写着玩的。

起先我拼尽全力渴望挣脱，可是渐渐地精疲力竭。不知是南瓜的隔音太好，还是闷久了缺氧，只觉得父母与兄弟姐妹的声音渐渐模糊。
我眼前只有暗淡的光，泛着瓜瓤的黄。
渐渐地，什么声音与光线都感觉不到了，除了我自己本身的存在。
我确实是陷在南瓜里了，一切都被隔绝在外面。
眼前昏暗，视线狭窄。
霎时间有些晕眩，仿佛世界颠倒了一样。
嗯，颠倒？
那如果颠倒过来呢？如果其实南瓜和整个世界其实都在里，而我本身将一切全都包裹着呢？
庄周梦蝶分不清是否是蝶梦庄周，那我陷南瓜，不知是不是南瓜陷我？
倘若我对世界的感知是存在的主体，唯身体内部是外，其余皆内。倘若世界与我一体，我即是世界本身。那不存在什么陷入的问题了，也没必要分开。我又想起，月光下的魔术师怪盗基德曾说过:“把台下的观众当成南瓜(就不害怕了)。”是的，观众可以当成南瓜，聚光灯可以当成南瓜，小道具可以当成南瓜，什么都可以当成南瓜。那么南瓜也可以当成任何事物。南瓜即我，我即南瓜。南瓜即世界，世界即南瓜。世界即我，我即世界。就像百川归海，就像使徒回归亚当，我与南瓜的结合或许只是天人合一的必然。看似眼前昏黑，其实是获得了整个世界。它的混沌，就像包含着整个宇宙的果壳。
我想，在平行宇宙不计其数的可能性之中，一定有人类以套着南瓜的形态生存。对他们来说，头套南瓜是常态，而像这个宇宙这样的没有南瓜的“裸人”就像没穿衣服一样奇怪。而此刻的我——头渐渐已经习惯与南瓜共生了，恰好完成了一次对于那个种群的联结。我不懂量子纠缠，但很奇怪的是，我能感觉到，那一种隐隐约约的神秘的联系感的召唤。或许当我心血来潮地，或者是不知道是否是被什么神秘力量驱使地，将头伸进南瓜的那一刻，这种神秘的纠缠仪式便完成了。蝴蝶扇动翅膀都能在大洋彼岸引发风暴，那么我的联结能引发什么呢？我不知道，在这个宇宙的我什么也不知道。或许那个世界的万圣节，有一个南瓜正从他们头上脱落，那个孩子的父母兄弟姐妹正绞尽脑汁地把南瓜塞回祂头上去。
那我是否要出来呢，我觉得生活在南瓜里挺好的。只怕那个宇宙的孩子因此诡谲的联结回不去南瓜里面了。南瓜本就该在祂头上的，世界本该完整的是祂，而不是我。
虽然，生活在南瓜里，和南瓜与世界融为一体，真的挺好啊。
忽然，家人的声音又清晰了起来。紧接着是刀片切割的尖锐撕裂声。半个南瓜从我面前落下。
我的眼前由昏黑恢复光明，我的视线由狭窄恢复完整。但南瓜破碎了，碎裂在桌上，再也不会恢复完整。
母亲露出担忧又庆幸的表情:“没把你割伤吧？我们也想不出别的方法了。”
妹妹关切地抱住我:“你没事这真的太好了，你后面好久不出声也不动，我们都担心你已经闷死了。”
我怏怏地挤出一个微笑，大脑一片混乱，怔在原地。
一会儿后，父亲端上了色泽金黄的南瓜派，是我喜欢的。他们觉得我闷傻了，催促我多吃点。
我像往常一样把它用刀开，叉一块放进嘴里。
弥漫开的是一如既往的南瓜的香甜，而我却有一种难以言说悲凉，这似乎是一种容纳世界的心灵破碎、联结宇宙的力量消散后，这一切又被吞噬而完全湮灭的绝望。

### 2023.9 威海&青岛

8.29 杭州→威海
开启一场预谋已久也是临时起意的看海之行。虽然全程8h+换乘一次的高铁属实冗长，但今早杭州的雨和原航班的延误就足以说明之前退票改高铁之举的明智，更何况驶过的这一路风景。
地图的定位急遽前进，窗外的风景飞速后退。无论阴晴云雨，光芒永远绽放于幽长隧道的出口。掠过城市玉宇琼楼与乡村小屋田畴，掠过平原丘陵山地与河流海洋湖泊，欣觉地理学诚不欺我。
一路向北，风电、光伏，植被与建筑风格的过渡，陌生又谙熟。宛若此刻的季节流转、世事倥偬。都说南国有长夏，北地有长冬。然，这一路向北，却仿佛驶入了又一个崭新的夏天。

威海市区
飞鸟远渚汀，夕照却相迎。无边光景，烟霞起复尽。借问天涯何处是？象列疏星，苍天倒影。
行人缀熙攘，书轩独寂静。方寸日新，灯火灭继明。须忆海角此刻情。华临皓月，碧海拥云。

2023.8.30 成山头·天尽头
倘若问其位置？
北纬37°23′43″，东经122°42′18″。中国大陆海岸线的最东端，西北接渤海，东隔黄海与朝鲜半岛相望。（地理人的DNA）
倘若问其颜色？
海面看似果冻一般的质地，水色也如果冻般清透。普蓝的深邃，宝蓝的静谧，天青的温润 翠绿的灵动，浅灰的内敛，渐变晕染，浮沉交织，深浅色区随着阳光的移动变换。
倘若问其气味？
大海独特的咸腥味，像大量堆叠的海苔与鱼片。海风将浓烈的气味稍稍吹散，却带来海水，迎面化作雾气清凉濡湿。
倘若问其声音？
海鸥鸣啭，风铃摇曳，祈福的木牌咔哒作响。惊涛拍岸，浪潮，虔诚的钟声杳渺相闻。音响缓缓播放着一曲曲怀旧老歌，恰好作为串联起各声部的伴奏，仿佛这场织体丰富的滨海复调的通奏低音。

风高浪急，这是造化天工的伟力。
晨钟暮鼓，这是当地村民的希冀。
天尽头是海，天尽头是梦，天尽头是这片土地上无尽灿烂文化，与无尽的美丽祈愿。


8.30中午～8.31中午 那香海24h
我不知道该如何形容它的美，但离开时分明是那样依依不舍。回到威海市区，再看到的海都已然黯然失色。
昨日从成山头归来，沿环海公路开开停停一路，从布鲁威斯号到海草屋，窗外的步移景换从未把我辜负。朝晖夕阴相似又不同，惟有海鸥不断翻飞与风车永续转动不变如初。
如果有可能，希望年迈之时再来这里。区域设施齐全、民风淳朴，赶海、烧烤、露天电影，大海的宁静与生活的烟火在同一片沙滩上和谐共处。住在32层的楼顶，可倚阑，可歇坐，可观霞，可听涛。实为闲暇之时携书静思之佳境。
日出日落之际，潮起潮落之间，一切和着海的节奏。在这个简单纯粹、远离繁华喧闹的滨海小镇，逝去的是时间，也只是时间。
或许时光也可以倒流，恍惚间感觉，只要再次推开落地窗，就能重新走进那个阳光耀眼、大海湛蓝的正午。海鸥不断翻飞，风车永续转动，依旧不变如初。

8.31-9.1 环海行
来威海的第一天在海上公园看夕阳的视角与在威海的最后一天在悦海公园的相似，不失为一种美丽的巧合。
虽说被那香海惊艳后市区的海显得一般，但它们也深邃或清透得各有特色。幸福门碧波荡漾中倒映着蓊郁，半月湾清澈见底渐变得如梦如幻，海源公园船只星罗棋布于海面蔚蓝，悦海公园恰适于静谧的海景餐厅小憩，猫头山如一部蓝色的字典将各种蓝逐一解析。
昨日在猫头山，“猫头”固然是自然伟力与人类想象的结晶，但观景台另一侧鲜有人注意的海一样独特而美丽（于是我独享绝佳视角）。观景台上众人热衷的摆拍和打卡固然是一种旅游方式，不过单纯的看海与静思亦是旅行必不可少的悠闲。“有的船渴望潮头，有的船渴望靠岸”，对于不同人的不同喜好来说并无优劣，真正重要的，或许还是航行时的热爱与欣赏的心情。
于是我这样前来，又这样离开。

2023.9.3 青岛
正如青岛的海的巨浪扑向礁石，石中便含了水，水中亦含了沙：文化在这里碰撞、交融。风化侵蚀是侵略与占有是列强无法洗白的罪孽，但文化正如岩石的嶙峋俊秀与浪的雄奇瑰丽——却也因之而起。起伏地势上，抬头是穹顶，转角见红墙。城市的秘密不仅潜藏于诸多博物馆遗址的展品，亦在在一砖一瓦中诉说。



### 2023秋
2023.10.26
大二开始当游客，近日去了艺博馆与紫金港所有图书馆。主图的照片还没整理，虽然好像也就去主图和基图是认真看书而非当游客的。
把人从日常的琐碎中拯救出来的魔力的地方，图书馆第一，博物馆第二，剧院第三。它们都能用交织的光影，把时间往前又往后推。于我，此三处精彩程度各有千秋，只是越安静的地方越能静下心来沉思，“忘记时间，也忘记自己的身影”。
倏然惊觉这个月就如西西弗斯一般活着，考试、补课、疲于奔命，心灵钝化到忽视阶前秋叶兀自落，文思退化到凝神笔下空书无所言。好像这个月都没有静下来完完整整看过一本书，更是没有诵过一首诗，真是惭愧。
确实得写下点什么了，整理那些证明我挣扎过的感想，整理那些证明我这一个月切实活过的照片。但上凸月照不亮统一断电的屋宇，明早的国际化课早八起不来似乎已是定局——在“忘记时间”的范畴寒冷冬季的被窝或许能排第零。
于是万籁俱寂中我关闭了备忘录里冗长又待整理的日记，那胡乱的文字末尾赫然落着“明天再写”。
其实已经是今天了。
那不如，融进那历史上数不清的日期变更线，躲进又走出所有被遗忘的时间。

2023.10.23-12.10 
紫金港秋日散步合集
『梦里寻秋秋不见』
关于季节轮回的最大的无奈是，我无法留住任何时间。
落花在狂风中起舞，蝴蝶在大雨中迷失。我轮回的日子似西西弗斯的故事一般荒诞。于是赶路的日子里，目之所及，秋叶燃烧的色彩似乎尽皆褪去。
但纵横此前此后一切风物变换，阳光总是那般清朗明丽，自杪秋的罅隙间攲斜而下，仿佛一场去往时间尽头的溯洄。
断虹霁雨，秋空煜煜。而世界的明暗只是片刻的遮蔽，仅此而已。

### 双子座流星雨
[2023.12双子座流星雨](../2023流星雨)

### 2023冬-考试周后
2024.1.17-1.19 考试周后
前日昏睡了半晌，今夜​横竖睡不着，倒不如独坐听夜雨。
多少被现实磨灭了​雪夜访戴的雅兴，但夜雨本无心，纵无兴起兴尽，皆可颓坐着听。想来去年此时读《金山夜戏》，已然恍若隔世。“不知是人、是怪、是鬼”这句余韵悠长的收尾如今再品，断章取义来形容我先周的状态倒正相合。
然在杭州随机散步的秉性难移，遂恍恍然悠游了三日。在晴空下追忆，在细雨中登临。江声浩荡终流逝，路标褪色自迷失。只有那湖山盛景千古如一，此刻又化作夜来风雨见我，无关风月，无论止息。
帘外雨霏霏，一时昼夜难分;只朦胧间窥见消失的梦，其中有全然翻遍的小开背诵本，有搁置几案的校本习题集，有少许踏雪寻梅的夜晚，有无数阳光耀眼的清晨。它们连缀起我廿载的嗔笑怒骂，穿针引线过大半个杭城。蜷卧于这回忆织成的锦缎，片刻间可以忘记学不会代码，忘记看不懂的数理，忘记社会强加于我的身份，只是回归本我最初的希冀。这片刻只是自欺欺人、饮鸩止渴;但一切消融于窗外声声夜雨，亦真亦幻，亦无人辨得清。
自知不如张宗子半分才气，然此情此景，又​何尝不是一种梦忆梦寻。

​枕席枯荣，梦境潮湿。
只是浅斟低唱，却道是惯看与笑谈，无需过多品评。



### 2024.4 ITP团沟结课
学贯古今先哲例
习遍东西智者书
领航旬日真理诉
导览多时实践足
沟渠涓滴终汇海
通衢共陟彼非孤
甚矣余生躬身蹈
好作霜刃伴竞逐

### 2024春

3.3 春一周与春二周开学合集
不知何时起笔下遒劲潇洒思辨尽成了扭曲隐喻无病呻吟。或许现实如此，自我感动的积极也只剩此般表现形式了吧。(这学分顶不住了，但疲惫到极致也真的会更兴奋吧)
万物复苏的季节，随便从前日的日记里摘录一些。
我穿过了半个月连绵的雨，恍惚地亢奋，清醒地颓废，麻木地止息。
檐下提笔，且赞且叹，或惊或疑。
看流浪的飞鸟害怕无枝可栖，狂乱东西辗转，终消散在群山的眸底，再无踪迹。
而后在崭新的春天苏醒，睁眼即见无数飞鸟，反抗着命运轨迹，争先恐后地掠过穹顶浮云。
初阳驱散铅黛，晴空朗照翅翎。
一瞬，羽翼颜色纷呈。

3.29 三月下半
在zjg的最后一个春天，注定充实又遗憾。
三月垂帘，听春弹雨，听雨谈春。
湛蓝、樱粉与铅黛交替着使命，晴空、骤雨、阴翳循环又循环。而后风起花残，而后业积成山，而后小舟归岸，而后三月将晚。
于是崩溃的日子里我写下:“以前想当树，现在想下辈子当野花也好，哪怕只开一季。”
而今我无法成为荒原的花，我能做的只是羡慕地望向窗外。偶尔走出那些不够用的时间——落春提笔，涟漪成诗。
或许在春的幻想诗里，我也是春风过时碧水中一湾浅浅的痕罢。
而春风从不入睡。

4.5 清明·雨·摆烂实录
霡霂微雨，杳霭流玉。
澄廓缅邈，自月至鱼。
云窗衔柳，道阻且驻。
何从自迩，陟彼风衢？

4.19
积冗成疴，而雨后青空再澄澈。

4.29
期中考试周结束，归档我相册中尚待整理的四月。
是暴雨之中奔跑狂舞迷醉，是华灯初上晕染思绪翻飞;是夜游乘兴登临风中举杯，是凭栏独笑览尽夕阳余晖。
暮春摆尾，落了人间一池葳蕤。


5.1 五一回溯
在杭州的四个家来回穿梭，于是时光无情，从行道树影的罅隙中溜走，又滑落进猫咪的迷梦。


5.27 夏五周合集
发生了太多事，以至回忆紊乱到溢出，只剩一盅残破的宇宙。

唯物地看世界，至少现在是做不到“无所待而有无穷”的，目之所及，万物皆有凭恃。日供充足的咖啡杯，小吊梨汤的琉璃罐，包裹书签的塑料膜，电脑宕机的内存盘，承载含义的变量名:抽象来看，都是客体存于容器中。
有时觉得自己也是容器，大抵是个壶，挹所见所闻而入，注所思所感而出。内容物大多有用，也大多无用，但不论有无用，对这种状态的我来说都算不上为大用。只有那些片刻间，在满壶纷乱之中被自省之人拾起的，从各不同处偶得却恰好能联结在一起的启发式顿悟，依旧闪着光，照亮迷途。
至于溢出，除了无法转化，或是因为装得过满，或许是因为本身碎裂。于是越博览越狭隘，越安抚越浮躁，越求成越不达。那晃出物顷刻湮灭却又气味残存，仿佛咖啡顶上的浮沫。

记得最开始想做个转化器的，首先也得有壶，再加上转化的方向便是，将这一壶浊酒经岁月沉淀，酿造成能成为世界之器的春醪，洗练出真正惯看秋月春风的灵魂。期望着那时，能蜕变出“无所恃”的境界，真正得到所谓“无穷”。
可惜后来方向与时间一起分叉，我的裂痕越来越深。而容器深处的东西积压变质，回忆会被美化，痛苦也会加深，到最后彻底变成一壶混沌。藉以自怜的是那些闪着光的、瞬间中残存的永恒，然而逃避无非是饮鸩酒，直到把自己的壁亦彻底侵蚀。

在破碎中花了很久才渐渐明白，无需执着从那些扭曲变形中还原出虚假的所谓真实。但很多了然于胸的道理只是旁观者清罢了，“有些事只适合收藏，不能说，不能想，却又不能忘”。偶尔停下来看看，把有限的空间清理出来，发现有些东西其实一直在那里，不论变或不变。
只是大学以来，我花了过久的时间从各处汲取，让转化的方向重新清晰。回过神来，零件生锈，浮沫已矣，又是一轮新的枯荣与扬弃。而我在不甘地追逐那些溢出的浮沫之时，不自觉被破碎的容器桎梏了存在本身。
再一度，把那无数个午夜梦回的晚上倾倒干净吧，为那无数个故我新生的清晨腾挪居处吧。专注修复好容器本身——破裂的壁与转化的核。

浮沫已矣，不必回溯，亦不必追逐。

### 儿童节干什么之收集本周晴空
2024.6.1 
恰好是24601的日子，不过自知我亦处于监牢之中，没有罪责，无需编号，亦无需宣判。
在平庸琐碎到衰颓坍圮的现实生活中回忆被美化的童年，与在令人厌烦的阴雨天找相册里找过去晴天的照片别无二致。手边没有童年晴空的图片，然这过去的一周倒也算的上是过去。
不知为何现在想起童年，画面总是夏天下午三四点左右。
午睡初觉而起，钢琴练习尚半，闲书恰观至妙绝处，抑或在室外疯玩正酣——阳光和煦，不偏不倚，都恰好洒在我的脸上。日光已昃，却是那样金黄明亮，充满希望与自由。一切都像是新生的，那么清晰，那么鲜艳，那么纯粹——原来鲜艳与纯粹能那么好的并存。
记得地理课学过，亚热带季风气候夏季高温多雨，按说台风天和雷暴的日子才是杭州夏日的多数。不知道为什么一闭眼，却永远是积雨云抑或高积云扯着自己的棉絮悠游过通体瓦蓝却在地平线处渐变成半透明浅青色的天穹，是伴随着蝉鸣摇曳的在玻璃质感般流动的空气里泛着金光的碧绿爬山虎，是短暂的太阳雨之后成片的丁达尔效应与横跨楼宇的彩虹。
怎样留住阳光呢？再实用的容器也留不住分毫，追逐日光的人，在神话里是死去的夸父。天色一晚，金色与青蓝尽皆褪去，一切光影对比立刻消逝无踪。
当然童年的夜晚还有蒲扇、西瓜与星月，能填满任何人拿任何笔写出的“孤独”。回望那些童年守候的星辰，原来我一直都是幸福地拥抱孤独的孩子。只是回忆向来会被美化，有些东西时过境迁，再难叩问。
“故事早已结束，只有我在那些无限延长的瞬间里，刻舟求剑。”
那时候以为夏天漫长，八月真的永无止境。那时我能全然掌控自己的生活，仅仅为了好奇与热爱求知，在计划与变化中自律地自由。蝉鸣不歇，空气燠热，碧空澄澈，仿佛橙星p的歌。前奏响起，“夏を今も一回”，然，夏日如今再度，而我再难自渡。
怀念的不是时间、地点、人物或事件，只是一种难得的心性状态，一种关乎存在的可能——一切自洽又简单，天空宇宙与内心灵魂已然统一，无需我再绕着弯追寻。怀念的也可能，仅仅是在光影变幻之中看到自己渺小的身影，感叹时间无情——在看不到希望的以后，回望充满希望的曾经。直到我合上书，再次想起抄了千百遍的那一段:“但是太阳，他每时每刻都是夕阳也都是旭日”，一边念叨着此段最后的“忽略不计”，一边“扣舷独啸，不知今夕何夕”。
而今，那些下午三四点的阳光，在若干年后霏霏淫雨的停顿间歇，再度洒向我，裹挟着此前此后所有美化了抑或没有美化的回忆。在依旧玻璃质感般流动的空气里，化为虚无，化为万物。
于是我拍摄，于是我书写，于是我尽我所能追逐日光，留那些住晴空灿烂的日子。
不知可否收藏安放好那些以后的曾经？
而我依然追寻。

### 复旦邯郸校区一日游
2024.6.28
无数次的有缘无分之后，终有机会瞥得复旦邯郸的实景，只觉比我高中时期查阅资料见过的还要优雅许多——当然或许是古朴的校园在雨中更有种迷离扑朔的韵味的缘故。
地铁站没有广告，只有干干净净风骨尽显的标语;道路名引经据典，背面还详细标注了出处(很喜欢这个设计，zju的路名其实也颇有渊源怎么不学学);院楼错落，漫步行道树荫下仿佛步入了上个世纪;而光华楼高耸，昭示着时代之新。
(自以为美中不足的是，共享单车覆盖率有点低;校区被校外道路分割，正门开在中间;燕园美则美矣然太小，且无大湖)

我在这里平静地走，路过曾经的青春年少、理想坚定与意气风发，转身却发现早已远离纯粹的年华。尽力按耐住内心深处的波涛汹涌，我以为我早已不会再哭，脸上止不住地淌下的，是雨水吧。
关于这里，关于我的夙愿和所谓的“我本可以”，我写过太多遍，如今站在那里，下笔反而苍白无力。
或许怀念的，只是那时的状态，那时的风景，那时的道路吧。毕竟那时的我，仿佛有着遥远的征途与无尽的时光。
我深知我是自囚于过往的傻子，我深知执念太深只会固步自封，但遗憾就是遗憾，一辈子都无法释怀，最多继续带着这成为自己一部分的故事前行罢了。

于是我继续前行，带着一身疲倦与空虚，只能走走停停。我在书店驻足，在便利店歇脚，骑着共享单车一圈一圈地晃悠，转眼间好像也走过了很长的路。
但我终究不属于这里，无论如何行进，也只能兀自凝望着。窗外雨如注，夏意迷离;路人行色匆匆，各有各的企盼与希冀。
于是旅途变得缓慢而绵长，我追寻每一处倒影，采撷着一切可收集的碎片。路上也遇到了一些有意思的人。两位游客把我当成本校学生问路(要是我真是就好了hh);校史馆帮我盖章的的保安小哥态度特别友好;在学生活动中心自己盖章的时候边上的女士看着我的盖章本问:“这么厚一本，你每到一处都收集印章吗？”我说随缘收吧，她说:“那也去过很多地方了吧。”
是的，两年了，其实也去过很多地方了吧。
回头看看，虽然一直在雨中踯躅，也确然走过了很长的路。


### 2024秋
2024.11.28 
补档周四
偷得浮生半日闲。

空气清冷，天碧无云，阳光潇洒，遂乘兴而行。
植物园离玉泉极近。有些叹惋，儿时春秋游与假期散步常往，真来玉泉反而过了大半学期才第一次踏进。
北区竹林石板路窄小，午后竹园中几乎仅我一人。又是难得珍贵的自由时间，我插上耳机，播放齐默尔曼音乐会预习歌单。隐隐听见远处水声如鸣珮环，随琴声迭起，清越之音甚是相合。
世人言“松涛竹海”，今方得见。虽已秋末冬初，竹林仍是层层叠叠的叶、层层叠叠的绿。风过竹杪，唯余呼啸。耳机中的旋律被盖过，自然的声音在呼唤我。于是摘下一只耳机，耳机线一端连着我，一端连着竹林，好让注意力集中于听觉。
光影在目之所及的一切物体表面打上一道深一道浅的影，明暗是一种温润的、几近透明的浅金。我无数次这样“看见”时间，但这一次，“听见”时间的感觉难得如此直观真切。
走出竹区进入北门，刚好放完预习歌单，顺手打开亲近自然专属乐曲贝六《田园》。F大调将思绪与环境完美地联结了。行止间光影摇曳细碎了一地斑驳，光线浮沉着穿透枝叶罅隙，跟随着呈示部主题的强拍跃动起舞。那一瞬，心与万物合一。

打开感官，算是近期实践中一个对我有效的心流新方法。
我是喜欢shutdown一切的人，时常专注于思(瞎)考(想)而忽视环境。源于健身的时候控制呼吸，把注意力在肌肉上，我意外地发现了撸铁也有类似正念的功效:静下来，把五觉的敏感度最大化，对身心的修养都事半功倍。
而今独处于自然之中时，感官打开后思维仿佛也连接着更广阔的天地，自然伟力在重塑我的灵魂，某种程度上让我离世界的本原更近——万物为一，正如阳光漏下叶隙与步行与交响曲的强拍节奏那样和谐完美地浑然一体。

继续前行。
秋菊处盛放之末，已期颓势。玉泉鱼池也处“枯鱼期”，一池碧水仍若漾着流动的水晶。水池流动的光影，掩映花丛中最后昂扬的生机。
池边游人渐熙攘，喧闹的孩童、拍婚纱照的夫妇、挂着工牌穿着西服陪领导的中年人、看书读报坐于亭中闲话喝茶的老者......听着亲切的杭州话，想起祖父母以前也有这种在西湖景区茶馆坐一下午的爱好，只是时光不复，往事如风。
阳光持续一小时15°转动，影子随之转了方向、变了长短，时序也正要入年末隆冬。岁月不居，这些旅人的年龄画像也在暗示社会时钟的转动。我永远厌恶它逃离它，虽然被迫裹挟于其中一次又一次，因内核仍不够强大而遍体鳞伤，然，也算是认清了自己永远无法与自己和解，只能向前的事实。
但我依然坚信，路是自己的，我是自由的旅人:自由地决定路径时间、 止息食饮，决定耳机里放的音乐。 我要做的是尽我所能抓住属于我的耳机线:听朋友的共鸣，一如是日晚上的灵魂交响；听世界的共鸣，一如我毕生追求的物我合一。
寻呼自己的共鸣，必须要重建秩序性与掌控感。 
而后，“游目骋怀，极视听之娱”。
真正用心联结之后，跃动的音符会告诉我如何谱写，也如何倾听。

复行半晌，忽觉乏倦。
脑海中忽然闪过苏轼《松风亭游记》“此间有甚么歇不得处？”
遂止。
无论身处何时何地，我都有葆有掌控自我的自由。从无任何社会时钟能诋毁忤逆之。
“偷得浮生半日闲”，这样的心性、这样的时光本就是我应得的，算什么偷？

且唱且听行余裕，毋闲毋偬尽浮生。

### 2025新年贺词杂感
[2025新年贺词杂感](../2024贺词杂感)

### 过年杭城旧游合集
2025.2.5
正月初八，作于柳莺里。

日昃时分，湖面由风组成，波浪随之上下起舞。多云微霭和着远山黛色，淡烟疏影，浮光跃银。
西子湖畔的御三家，柳莺里的园子远不如汪、刘二庄大。然无愧“聚景园”之名，浑然是移步换景的精致。左拥雷峰夕照，右望宝石流霞，眼前开阔足以揽胜十景，亦是一种由微观著。
自小最喜听鹂阁前的茶桌，拾一鲜有游人的淡季午后，悠然静坐，总是未觉时间的流动。茶凉时方觉日影西斜，倏然回首，波面已然华光褪却，仿佛是对岸箫声惊碎了满湖碎银。

而今午后的园子依旧日光和煦，只数不清杯中倒影已换了几岁云霞。

风皱縠纹，山皴淡墨。波息成鉴，云驻为峰。
往来形迹，皆作飞蓬。

### 2025春
2025.4 清明融化于湖畔的景与剧院的梦中
莫道庭院春深，咫尺画堂；
却是笔底洪荒，万象归藏。
莫道戏终人散，空台回望；
却是大音希响，刹那恒常。

<br>

2015.3.28 - 2025.3.25 曲院风荷十年春
旧年鸥鸟立多时，一篙撑破镜中姿。
十年春色樱如许，万转千回只自知。


### 熬夜·贝九·巴松
[熬夜与贝九第四乐章巴松对位旋律有感](../25贝九巴松)


### 2025.6 丽水
6.24 丽水莲都-市区一日游
对这座城市的初印象是山。
“天开晓雾山当面，日落炊烟树满城。”
高铁一路驶过，翠绿的谷挨着苍绿色的峰，山峦入云雾。高铁站与银泰的建筑设计，都取了峰峦的波形。城市只有一个区，夹在四周的山地间。谷地修路，农居房挨着新开发洋房，景区仿古建筑贴着一般塔楼；工地很多，空气倒不算坏，街市烟火气浓，风貌有些像十五年前的杭州，节奏不快，反倒有一种尚在发展的向荣感。远望城市道路的尽头，层层叠叠的屋宇、拔地而起的积雨云，然后便是入云的山——不算很高大，但横卧于城市楼房之后的山对于钢铁丛林平原城市过来的孩子来说还是新奇无比。
在博物馆读到“九山半水半分田”，依稀激活了曾经学地理的记忆。从自然的到人文的，从民俗的到产业的，从建筑的到居民的。
山固无言，而此刻绝非静默。
关于这座城市的故事，那些文字会告诉我，那些展品会告诉我。
那些山也会告诉我。

6.25 云和梯田
浮云来去，畎垄枯荣。
一揽碧痕叠万仞，漫裁水影补天穹。
人间辛苦织明锦，披与青山第几重?

6.26 缙云仙都
可以记录的太多，然，原始文案已被被酷暑汽化。
就让凝固的空气随着岩宕书屋那一角天空的日光留存于回忆吧。

6.27 古堰画乡
六月、青、商业街与公园
或许距离完全了解这座城市还很远
旅途已终焉
但属于山水竹林的长夏 永远绵延
<br>

### 2025夏

7.19 向晚车行·虹
或许这个世界与夏日黄昏一样，由澄澈的蓝、眩目的金、微醺的粉构成。理想主义者纯粹地坚持着、物质主义者不倦地追求着、情感主义者长久地羁绊着。霓虹明灭，各种颜色的选择皆得其所；墨色翻涌，暗影的灰色调与光相伴相生。
万物竞发，于世沉浮俯仰。
舞台纷扰，直至暮色四合。
千光同归沧浪里，万彩争流俱无痕。
循光逐影，无非须臾惊梦。