---
title: 2022及以前随笔诗歌搬运
date: 2022-08-01
categories: 拾光记
tags:
 - 随笔
 - 诗歌
desc: 【输入密码查看】上大学之前的创作，自己写着玩的。只叹那时的潇洒与灵动，已如白鸟一去入苍天。再见了，我最美好的中学时代。
password: ZJSHZDEZX
message: 请输入密码【笔者高中的全称的拼音首字母(大写)】+回车
wrong_pass_message: 密码错误，请重试
remember: false   # 添加这一行，禁用密码记忆功能
---
### 2017春
四月的桃花永远遇不到三月的柳，但我一个人，有阳光也有春风。

补记：那个周末在西湖文化广场科技馆玩，同时得知期中考年级第一——这学期期中期末俩年一。那时候阳光与青春俱好，可惜回不去。
### 2017夏 西湖
水晶帘动，斜阳草树；绿荷菡萏，云卷云舒。溽暑难消，湖畔无归处。试问江山百世何处南风舞?惟有兴亡落寞，繁华竞逐，孤山万年孤。
风裳水佩，烟霞且驻；灯火初上，渐入山湖。接天莲叶，怏怏似无主。若道八千里路尽归尘与土？且看金山击鼓，十面埋伏，胜景凤池图。

### 上海豫园
2017.7.16
古木鸣蝉与游鲤在庭院幽深之处将大隐于市的情怀演绎得淋漓尽致；流水薄雾与亭台在峰回路转之间让天光云影的往事成为了永恒之诗。 

断续流连惟愿铭记那感动永远，交织回旋只为延续这和谐瞬间。

### 如梦令·回校日
2017.8.2
漫漫长路重缀，钱江未逢湖水。风起过云天，转过已然憔悴。沉醉，沉醉，人生纵横垂泪。


### 鸣沙山月牙泉
2017.8.20
世界是一个圈，不论从哪里出发都会回到起点。经过时间的洗礼，许多事物烟消云散，但跨越千年沙丘，横跨欧亚的伟大丝路上驼铃声声依旧，在时间的检验后安然无恙，仿佛未曾离开。虽千年繁华不过一抹黄沙，但一沙一世界，一叶一菩提。越过此前无数蝇营狗苟，此后无数碌碌庸庸；号哭而来、欢笑而去，此一生，也是永恒的大自在。

### 2017建兰元旦嘉年华
2017.12.29
曾经我以为，那天的故事就跟那天的天色和天上的云彩一样，再也不会有了。后来我才发现，只要心中有朝阳，每一天的天空都能是靓丽的天蓝，每一天的故事都是这平凡的世界中最独一无二的精彩。过去已成历史，未来尤未可知，又一次站在时间的渡口，我终于懂得了铭记过去时也要守望未来。有的时光已然过去，有的时光还在前行。

补记：这天背出《滕王阁诗》，在浙报公寓202书房窗框贴上了完整誊抄该诗的便签纸。一年后的跨年背出了《滕王阁序》，可如今尽皆生疏。

### 拿到初三数学校本A
2018.5.4 
终于明白，时光太短，指缝太宽，时间才是最厉害的魔法。我翻箱倒柜，可只找到了迷失的自己。我奋笔疾书，却改写不了错过的曾经。

### 2018夏
风和未来一样，都是看不见的东西。但只要用心，便能感受到它们的存在，只要努力伸手，就可以触及。愿这个夏天，那些荒芜的心灵，都依旧能映出熠熠星辰和壮美山川。

也许你疲惫 心为凡尘所扰
也许你厌倦 这尔虞我诈的世界
但在那蝉鸣满楼间 偶一抬眼
便可看见
总有那么一些美好的事物
在这并不平凡的世界上
出淤泥而不染 濯清涟而不妖
却似青山犹在 雾散云收
复见一天星斗

补记：这个暑假，初二升初三。母亲肺动过手术，我和母亲住在外婆家WLHY，逛了博物馆(浙博还在武林馆区的宋瓷临展)创建了“月白风清”qq空间相册，去了一次集贤亭段西湖赏荷花。外婆房间搭了方桌，我每天都在努力学习，摘抄了聊斋，晚上和外公外婆在牛皮席一起看雅加达亚运会认识了池江璃花子。每天吃很多，听洛天依《投食歌》，上楼顶看晚霞，早上早早在外婆的小床上醒来看到粉红色的云。WLHY的601，窗玻璃是蓝色的，浅蓝与深蓝都有，阳台里摆着缝纫机，鱼缸养着鱼。
如今WLHY已经卖了，想必楼顶郁郁葱葱的菜园已然荒芜，也忘记最后一次去是什么时候，记忆有些模糊不清。只记得第一次去JLCBX是首考完当天，2022.1。雅加达已不是首都，池江选手命途多舛，我的努力让我走上巅峰却如今依旧坠落。ZBGY6幢楼下对着GDGY尖顶的视角，夕阳依旧绮丽，可惜加装电梯后视野被挡，当时只道是寻常。
扣舷独笑，不知今夕何夕。

### 初三百日誓师
2019.3 906班 
三载拼搏，兰池鲤跃，笑看钱江潮涌。
六月夺魁，蟾宫折桂，傲揽九天星河。

### 保送
2019.04.18
永远不要放弃，哪怕只有微茫的希望。
只要你努力把它拾起，便能看到光明。
永远不逃逃避，哪怕只是无能为力。
终有一天你会明白，一切苦难，都将在黎明时分，化为奇迹。

### 黄山日出
2019.5.11
月下归来洞天晓。山岚不散，漫天金红初照。鸟鸣啾啾，曙光微露，恰似犹抱琵琶掩面含笑。云起晨曦，金丝万里。袅袅纤云，晓雾迷离。忽见赤轮起，游人渐熙熙。霁霞散而天已明。恍惚兮回首，如幻兮，如梦兮。望之已然烟霞不再，天碧如洗。


### 毕业聚餐的养老生活
2019.6.18 养老院八人组与即兴发言
谁在杯盏之间，偷走了一去三年。回到那天，只若初见；蝉鸣柳荫间，鲤跃石桥前。一晃经年，既无长亭外古道边，何来离别。纵使向前，依然留恋。盛夏光年，仅作纪念。

### 2019夏
七月的天空连黄昏都清澈透明，吸入的每一口空气都有云朵的气息。水冲走曾经的迷离，风带来未来的消息。肥宅和外面的世界，也只隔了一层窗玻璃。电脑里放着听不懂的网课，耳边回响着久违了的琴声，眼前是金色阳光下色彩明丽的景。我手中有笔，足以写下所有属于夏天的记忆。


### 高中报道始
2019.7.6
镜花水月都是幻觉，这世界终没有武陵春桃花源，一世不过活出自己执念。蝉鸣满楼今又是，且待三年，看过四月的樱花十二月的雪，我们高处相见。
 
### 高一运动会
2019.11.1
纵使烦恼万千灰了万念，
也终有云收雾散雨过青天。

### 2020疫情前有西湖有感
十六年几百次去西湖从未如此之空
囤货尽不惧死买零食于是顺路冬游

日日心懒困，序属庚子春。世事倥偬尽伤神，无意辨假真。山湖静默本无声，苍茫混沌，宛若空蒙。峰名非青埂，人间难永恒。事不顺，心已冷，奈何美景良辰、用情忒深。云翻覆，山叠层，天雨霁，风满城。湖心亭既无雪纷纷，何来诗酒相逢。往事有谁闻，烟波失画舫，无处觅来人。

### 2020生日
庚子正月初五，公历正月二十九。自余始行于红尘纷扰之世间，不觉已然十六载。白云苍狗，时节如流。恰今晨雨霁天晴，初阳微熹。遂乘兴续前日冬游西子湖之拙赋，以为生贺；实则自娱，一晌贪欢是也。

日日心懒困，序属庚子春。世事倥偬尽伤神，无意辨假真。山湖静默本无声，苍茫混沌，宛若空蒙。峰名非青埂，人间难永恒。事不顺，心已冷，奈何美景良辰、用情忒深。云翻覆，山叠层，天雨霁，风满城。湖心亭既无雪纷纷，何来诗酒相逢。往事有谁闻，烟波失画舫，无处觅来人。
岁岁今朝人已老，凛冬朝日又重生。疏狂图醉、溯源求本，重忆初心纯。辞旧暮，盼新晨，天行健，地势坤。兴亡成败且笑看，天有道，几回轮？韶华难负正芳芬。且待阳春，纵马驰奔，抟扶摇上兮大鹏乘风！

### 网课期间春日放风
念奴娇·雨霁乱作

落花狼籍 舞残樱 
恰若云雪满地
阴霾散尽 抬头见 
夕照落日熔金
莺时雨霁 融和天气 
青冥犹冷意
碧空如洗 惟余万里初晴

谁闻鹂鹒歌起 
绕灯下琴音
青缃墨染 散作天星
顾盼时 了却虚名浮利
偷闲半日 樽盏恰怡情 
往昔难忆 轩窗自饮 
弦断无人听



雨横风疏三月暮。心情随天气波动宛如正弦函数。天气不好时心里也苦，看着把几案埋了的闲书只怅然如故。
但雨停了。虽只短暂小半日，也足以让阳光照进黑暗的一隅。
天气好时，连数学周末练都明朗可爱。尽管还是有机不会、啥都不会，但阳光穿透云海的瞬间，总有那么一种复苏的感觉无意撩拨心弦。
春回大地，万物复苏，希望的种子被重新播种下。总有一天有机会的。
春。就算囿于黑白，目之所及耳之所闻也皆有了色彩。所谓清欢，一直都在那里，本一不二，独一无二。


### 2020网课終わり。
帘外春风微，空山流水，草木葳蕤。窗下灯明灭，懒困心累，昏沉欲睡。手机平板，释手待人催。纠错整理，落满旧尘灰。不到日仄西坠，未觉光阴可贵。流连满园芳菲，娱游自掩门扉。高歌纵酒，玩日愒岁。放浪形骸，颠倒寤寐。惊觉青春白费，奈何回校日近，知春不久归。日月既往，不可复追！
醒亦颓废，醉亦颓废，说什么草长莺啼纸鸢飞；来也思归，去也思归，却道是心猿意马再难回。木石本无心，何来错对？浪荡已至此，还能怨谁？终是自己理亏。秉烛夜游何曾懊悔，设备不离未觉惭愧。朝云集暮雨，栖鸟振翅翙。将归，难违，欲坠，蒙昧。几欲落泪，天道轮回，逝者难追。眼前一黑，无路赎罪，惟有忏悔。祈愿上苍怜我，得以超常发挥，别垫底作吊车尾！
（唯物主义者考前被迫滑向唯心）
去年今日得保送，笙歌忘却漫漫路。一载春秋又槐序，学海无舟只痛哭。今居家四月本求闭关修炼，何以至此？叹叹！故愚复作打油诗恸之曰：巨佬尽言开学好，菜鸡只为复课恼。不求目标比天高，只愿考试把我饶。哀哉决心惹人笑，倥偬下笔皆潦草。心思摇，上九霄，雄心壮志随风飘。空孤傲，意如燎，哀歌入梦泣洞箫。计划鸿篇完成少，回校前夕空牢骚。
（通篇同韵计划又双叒叕失败 嗐）

### 就这样过了的五一短假以及放弃押韵
2020.5.4 
四月结束，憧憬和悸动随春天最后一声啼鸣离开。五月带着希望款款而来，五四精神101年后仍催人奋发地存在，于是在地上匍匐的人们心里又有了期待。
但期待什么？真爱学习者不会用学习当壁纸头像，因为他们不开机不上线。心弦无意撩拨，断续秦声移破，也知逃避可耻要在现实活。效率不错少玩手机晚睡早起难得成功，甚至瘦回疫情宅家前的体重。可尽日坐在桌前不会的仍不会，席卷身心的是理科虐我千万遍的怅然若失，几欲求死。五四百年的去年今日，令人制烯的杭二保送生考试，似把未来暗示。
燥热烦闷的苦，要把边界冲出，在这烈日灼人的五月下午，春末夏初。可夏天除了蚊子和热都很美好。所以只好梦里期待绿荫珍藏的鸣蝉， 天空干净透明的蓝，云朵大团大团的慵懒以及日落黄昏烟霞流岚，白昼阳光透过玻璃偷换了夜幕下万家灯火的纷繁。迫不及待想念湖畔人影憧憧，空调房里脆甜的西瓜莲蓬，夏夜金鱼花火以及璀璨星空。然而醒来，题干边歪斜枯槁的潦草字迹尽说错误失败的惨淡辛酸。黑字铺陈堆砌成的公式得意洋洋地大肆迫害，无由地嘲弄取笑着面前这人一如既往的颓靡无奈。桌上的纸张书本疏懒散漫地躺倒下来，若火后苟延残喘的残垣断壁毫无生气、一片苍白，已然无力聚拢窗外云翳后悄然上弦的月色和屋内灯光下静默无声的雾霭。

自评：运用扯淡手法，生动形象写出理科学不会的惨痛哀愁与渴望被学习爱的复杂情感。烘托秋月春风无能的形象，暗示命运。表达作者恨己不成才的悲愤无奈、对光明希望的向往。批判地揭示7选3制度下鄙视链底端者学习现状。首尾呼“韵”，使内容集中结构紧凑语气强烈。呼应上文考崩，为下文开学自闭作铺垫。丰富内涵，升华主旨，引发巨佬读者的不屑。（编不下去了）

### 秋月春风の自萆周四果然有问题
2020.5.22
人群肆虐喧嚣，此起彼伏的wtcl后包藏着不怀好意的笑。皆言分数不保，实则超我甚遥。四方似大海席卷波涛，平静和谐下翻涌暗潮。而我是与世隔绝的孤岛，深居尘芥未出蓬蒿。保持冷漠无依无靠，面无表情无力哀嚎；佛系平和治愈暴躁，颓废借口尽是无聊。长啸终难逃，何苦自烦扰。旭日破晓，难忆曾经初心自傲；长夜寂寥，只怕尽失最后桀骜。莫得荤菜，失眠困扰；莫得灵感，忧心飘摇。哀哉数学，负我劬劳；哀哉吾脑，永不开窍。彼分之高，上出重霄；彼叵测者，卖菜巨佬。人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。
（萆bi4，本意“蓖”，由秋月春风の拆字法得又艹又卑微又自闭。）
 

### 只是一个忽然感慨的寻常周末夏夜
2020.8.15
本来现在应该穿着拉文克劳的袍子和某狼一起看魔法石重映的.....但几天前想着培训班结束时忘了数学一对一不停.......
其实看了n遍电影，重映是为了情怀，那就永远在心里留恋着吧.....
下课，独自穿过市中心繁华的商业街走回家，孤单是一个人的狂欢，但比起一身疲惫更煎熬的是抵制夜宵诱惑。五光十色的通明灯火争相点燃夜色，关东煮的咸鲜揉着面包的奶油香裹上民谣的旋律肆意渲染氤氲，管它路上汽车发动机的轰鸣取代了满楼蝉鸣。杭州晴朗的夜能看见几颗星，可惜没机会看前几天的流星雨。天空的云着实美到窒息，到暑假最后再照例整理，不过夜幕之下碧落苍穹没有一丝云的踪迹。冰冷重复的走过路过不要错过的机械音，与小孩子的喧闹交织在一起。中大广场的大钟面无表情地转着，穿着三坑服装的小姐姐擦身而去。直到外物的声音渐渐在耳中沉淀到只剩草下虫鸣，眼花缭乱的明灭霓虹光影也只剩下夜晚黑暗的寂静。
这个季节快要结束了。
波起复落，梦破又圆。星河又开始移转，时间秉持着神圣的权利流转尽沙漏里最后一粒沙又将重新开始。
计划赶不上变化，无休止而无用的重复，永远尽不了全力的努力，太多错过的都潦草收场。夏休み不存在也无所谓了，麻木或习惯已不再重要。
不过至少，在这个和平时一样燥热的周末夜晚，步履匆匆走过这条走了十六年的街，只是每一次都怀着不同心情。而今漫不经心地盘算着明天写作业后指缝间漏下的那点细碎光阴用来看书还是弹琴。是情怀也罢，疲惫也罢，遗憾也罢，至少我经历着，至少我存在着。
只怪这夜色太绮丽，故事已抵达终点。

### 双节同庆 双调•水仙子•庚子仲秋
2020.10.01 
遥夕落日研磨秋，婆娑残影渐酡红，西风拂杪自从容。千钟醉，聚散匆，长夜孤落独倥偬。冰轮漏玉扃，雁过琼楼空，知与谁同......

### 2021寒假
2021.2.9
xdf物理一对一，年前最后一课。
讲到兴起，老师单手插兜一边喝奶茶一边说“我小时候最爱打玻璃弹珠”“昨晚去打台球”“高尔夫球弹性最好”云尔。我浑浑噩噩地写题，心想物理课学了如何打弹珠，打台球，打高尔夫，甚至学废了动量，真是大有收获。
空气一如既往地清冷，行道梧桐无可奈何地挽留最后的枯叶。铺天盖地的灰色调中只有几串灯笼突兀得红着，暗示象征着两天后就大年三十的轮回，为球哥去年立下的成环flag要倒作铺垫。路上的车辆各管各向目地的开去，行人的悲欢各不相通。疲惫的耳朵过滤去店铺满减大酬宾的广播，屏蔽去那些口罩也挡不住的絮絮叨叨。独自安静行走，越来越明白很多事情就像撞来撞去循环往复的小球一样莫名其妙不讲道理，但我也只能接受。也许生活就像碰撞，碰撞亦是生活。被冷风吹傻的脑袋蹦出奇奇怪怪的想法，企图用玻璃弹珠和冷清的街道编一个魔幻现实主义或意识流故事应付寒假作业那篇微小说。然而回家摊好纸笔对着白茫茫一片真干净的A4，灵感立马消散得一点不剩。我向来只会诗歌散文啊，小说怎么写呢。没能力架构宏大的世界观，也没新奇的思想编一个环环相扣的故事，不能靠少的可怜的阅历拼凑无病呻吟的中二台词，无端批判社会更显得矫揉造作。
熟悉的风景，熟悉的生活。索然无味抑或迷离扑朔，灯影幢幢下悲欢离合才是人间烟火。然而这与我何干？反正我有写不完的作业，足以在这无解的世界上度日如秒又度日如年，混吃等死又得过且过。
至少对现在的我来说，很多东西只能感知，无可言说，不如隐喻描摹，免得完全说破。文字的奥秘难以捉摸，因此才有离奇的阅读题让分数愈发落魄，纵思虑苦多，仍万事蹉跎。仰天长啸“这怎么破”，其实本身又何谓对错？
毕竟小说反应生活，生活本就是小说。

就这样，我发了一小时呆也没写一个字作文。罢，明年再说。

### 2021寒假末
破阵子•辛丑寒假作
了却三江雪色，饮罢樽前浮名。且伏此案思月明，挥寒直书万点星。临川一梦清。
江云孤飞对影，疏木尽落残星。摊破愁云八百卷，难解之恨谁可省？只道天由命。

### 2021杭高樱花文会
2021.3.20
离家不到400米，吃完午饭只当是去散步。
记得上一次去樱花文会，两年前， 阳光正好，春樱绽放，杭高星的喷泉浮动着一捧彩虹。那是忙于应付算保送的最后一场考试的复习时的忙里偷闲。
从小对杭高的印象，是离家最近的公交站的名字，是小时候家里一堆泛黄的杭高练习本作文纸，是我爸讲过无数次他在杭高上学时的辉煌，是两年前发现时任鲁迅文学社社长是我表姐，是每周五从地铁站出来回小区与身着酒红色校服的同学们擦肩而过.......
然后，我还是没去这所学校。
初三，cwl为了说服我去杭二煞费苦心，虽然她至今依然是唯一支持我学文的成年人。
当然杭二很好，于是这两年我拥有了无尽的知识、奇特的老师、珍贵的朋友以及不存在的操场。莫名其妙的成了理科生，在间歇性打鸡血和崩溃之间乱度光阴。
这一步一步走来，时过境迁。樱花每年开落，在此处，在别处，年年岁岁花相似，年年岁岁，花亦不同。
今年此刻，阴天，没有当时的阳光耀眼。但这些花儿依然在风中摇曳。也许相机中色彩并不靓丽，但那一树繁华，亦足以奏响春的序章。
两年前我凝视过它，在早春的花香鸟语间种下春天的希冀；三十年前父亲凝视过它，在晨光暮色里聆听理想的跫音。在这一树花开之前呢？我不知百年前贡院的书生写下过怎样的文字，亦只能在古籍的边角觅得一点昔日临安城“东南形胜，三吴都会”的繁华。
而现在，我在某个历史坐标上，在江彼岸的另一片红墙下，潦草凌乱而矫揉造作地书写着自己的青春。
时光挪进飘窗的窗帘缝，顷刻间又溜走。
确实，喜欢不见得合适，理想会败给现实。但时代之河泥沙俱下，我仍然愿意盼望阳光下那一抹转瞬即逝的彩虹光芒。
光影聚合之间，有些东西不可避免地变了模样，有些东西依旧与最初相仿。时间的旅人们穿梭其间，无谓欢喜，无谓悲伤。年复一年，晴雨无常，花开花落，春来春往。
人们从樱花树下出发，又在下一片樱花林下抵达。前方是春之风雅，身后是一树繁华。
“不见方三日，世上满樱花。”

### 2021春末夏初
2021.5.5 最后的春游，长乐林场，继小学学农两次之后再来这里。

五月的美好，在于香气袭人的乌米饭，吃不完的桑椹，刚从冰箱里拿出的奶冻，自己做的棒冰比买的的好吃一万倍。早上市的西瓜一定要对半剖开控中间的红瓤，鲜榨橙汁不小心洒在了钢琴谱上莫得感情地写作业，走神时抬起头，望向窗外的雨滴或阳光。曝晒时渴望阴凉，雨天里期盼晴朗。翻动书页的彷徨，写下一题题的迷惘。好在有乐声悠扬，瓜果飘香，慰藉孤独与绝望。
心安处自有低吟浅唱，花开茶靡又何妨。
白昼越来越长，理论上一切都会越来越有希望。

### 杭二教学楼的晚霞
2021.6.5
今夕何夕，夏至未至。
最喜欢夏季傍晚的晴空，整片天空是晚霞弥漫开的五彩斑斓，人间再华丽的辞藻也黯然失色。
一直有一种奇怪的能力，看着日期和当日的天空图片能回忆起那一天的故事。但记忆中最好看的晚霞还是新初三暑假投射在三号楼幕墙玻璃上的那一片。当时没法拍，它却在我心里久久不消散。一晃就要高三。
说从前好，不见得从前一定多么光鲜亮丽，只是那时的事和那时的天色一样消散了就回不去了。曾经以为日色变得很慢，一切都会继续；曾经以为梦想不会破碎，未来有无限可能。
“仿佛闭上眼，还敢赌一个日不落的明天。”
当时只道是寻常。
这两天刚好是晚自修下课的十分钟，灿烂光华，转瞬即逝，一次又一次恰好出现在我颓的时候。凝望之，静思之，琐屑日常消散于天地之大，而万物依旧静默无声。
如果有一天迷失于时代的浪潮，如果有一天开始觉得曾经的热血只是中二，如果有一天忘记了那些山与海，那时的晚霞大概真的消散了吧。
当一起看日落的人都各奔东西，不知若干年后再看到落日余晖又会在哪里。会不会想起多年前的自己面对着相似的光景，写下这以后的曾经。
夏至未至，今夕何夕？

（不知为何面对良辰美景忽然难过 也许是作业太多了罢)



### 高三前最后的逛街
山静雨声残，日入天已晚。凭栏空折扇，拂枕恨抽簪。伏案书旧梦，曲终笙歌散。云毫仍有绪，锦瑟自无端。
惟愿青山见我，亦如我见青山。

### EVA终
2021.8.19
随着蝉鸣一同消散如云烟晓雾，仿佛一个时代的落幕，命运的洪流跌宕起伏。
总有一些东西会和夏天一起结束，终成为过往来路。
总有一些东西会和岁月一同沉淀，再踏上崭新征途。

### 高三运动会
2021.10.29
流火已尽，寒秋未央。繁华落幕，登楼远望。
仿佛秋末天边仅有的烟霞终会溶于天地苍茫，仿佛今日油画一般的云彩终会去往世界彼方。
好在有些东西存在过就终身难忘。
正午烈日炙烤浑身滚烫，傍晚微风乍起天气初凉。雾散晨霜，氤氲桂香。钱潮奔涌，后浪争芒。
全力使不上，耐力差得荒。待发令枪响，也尽力摆脱彷徨。
继传统群魔乱舞、转眼兴起疏狂，问何处欢腾雀跃、胜似众人中央？
弃去迷惘，弃去恓惶。
是谓理想，是谓希望。
纵使腿伤，心中无殇。
却道是少年模样，当时寻常。


### 踏莎行·隔离七日，巳时观雪
2022大年初一~十五，海外海纳川隔离。2022年第一个月与最后一个月的两场雪，我竟都在隔离。

旅馆寒灯，何时竟夜。举杯邀月话天仙。晨起恰逢天仙醉，揉碎白云化飞雪。
记得去年，探梅时节。良辰美景奈何天。如今萧瑟独自怜，琼瑶作酒伴无眠。


### 高考结束
2022.6.9
终
其实也没有什么特别的感觉。阳光耀眼，人声喧闹，仿佛一个寻常的午后。
可能是学校月考铁人三项之类的已经让我麻木了，复习全在划水，频繁更新动态，企图用凑齐霍格沃茨四色的护身符创造点拉文克劳附体的高分魔法，那就再发张cj最喜欢的表情当考后保佑吧。高考既没有很紧张，也没有不紧张。只感觉像又一场模拟考结束，之后还会坐在教室里和大家一起听讲评。
当了半年三角形战士，现在觉得亏也只能说是自食其果罢了，首考扔三门也确实爽罢。但高中就这么结束，不甘心是真的。可就算趋利避害的本性根深蒂固，又能怎样呢？
然而现在完全自由是不可能的，毕竟要三一笔试。不过，至少今晚可以好好弹钢琴了。谱子打印了一沓，书单列得很长，暑假计划列得更长，到时候找个时间整理下三年拍的照片写点无病呻吟的文字。反正学习是终身的，既然知道自己真正想要追求什么，一个阶段的终不过乐章间音符的起落。
永不结束的夏天才刚刚开始啊。

### 高中纪念
2022.6.23，图片在qq空间相册里。
《一个虽然有些真的挺漂亮但其实也没什么用的照片合集和一篇为了复健已不利索的母语的不知写了什么的流水账式混乱纪念》
已经数不清是第几个半夜清醒但是睡到中午才起床的懒散日子，这是本该在上周整理完的照片。赶在出成绩前抓紧复健，不然估计又要瘫几个整天。
三年的光阴，散在在平板、手机相册的角落。四千多张照片，去掉失败品，人像不备份了，主要备份天空类，恰好200张。
如果要认真写，三年故事太多，好的坏的都有的是，不看照片也印象深刻。但我无从下笔，仿佛才过了半个月就已恍若隔世，真是糟糕的矛盾。
钟声书声三春花。
三岛由纪夫说：“在很久之前，我曾在某处见过无比壮丽的晚霞。从此见到的所有晚霞，都多少有些逊色。”
江海浩荡，星河腾转。春秋代序，草木枯荣。
我曾见过。
会记得的吧，在出租房1206（411学号12,611学号06）的小窗边，在教学楼某个角落里，在碎心湖边没有人的积灰的长凳上，在钱江岸边的某处栏杆旁，在曾经存在的梦想深处；或惊叹于天空绮丽耀眼，或为记录天气随手一拍，或好奇那栋名叫焚琴煮鹤（划掉）的新楼的建造过程，抑或是高三那些在学校蹭饭的周末散步、发呆、捕捉风物的变换与光影的游走。
会记得的吧，和大家一起的运动会、沿江毅行，就没几次地点还很迷的春秋游，封控在家导致成绩自由落体的网课，高二集体去江边赏樱的体育课，莫名其妙被骂的大课间（雾）；球的未完成的成环大业，法力无边的cj的五根金手指，徐妈的rich&elegant，mia的敬业与可爱，伯的划水与抛粉笔，主任的确定圆心半径与“要很好的去理”，施·斯蒂尔维夫·静波的“一切都是教育的问题”与爱马仕垃圾袋，以及张将军的温柔，范xq闪闪发光的头颅，谢h的课前演讲专场(后来高三球组织午间讲话，我脱稿讲了厄尔尼诺)，cyy的魔术（高一的老师已经模糊了呜呜呜）。
那时我插上耳机沿江随意走，听柴可夫斯基也听乐正绫和洛天依；那时我冬天喝冰饮料，夏天吃烧烤，同时背五袋书上下四楼都不喘；那时我在学校里卷回家就水，逃体育课然而坚持夜跑；那时我天天颓废，可就算丧到后半夜还有理想作为强大内驱力让我按时起床。
那时大江笼罩于清晨的薄雾，汽车的轰鸣尚未唤醒城市的角落，正对窗口的六和塔若隐若现，直到阳光漏下树叶的缝隙，满地斑驳。那时江边的云变幻着，夜晚的风吹拂着，远处灯火明灭闪烁，一轮月辉落在停止流动的涌泉池上，天地静默。
三年一瞬，时间太短，指缝太宽。
机会一次次使用近尽，难以摆脱运气守恒的宿命。相遇的人不会再重逢，回忆会消散，梦想会破碎，希望会变成绝望，到最后什么都带不走。
“我曾见过”，虽然很不甘心，但是至少已然见过。
想去更远的地方，去见更亮的光，尽管未来依然桎梏于这囚笼。
要继续拍，要继续写；会一直遗忘，却永远记得。
天空就在那里，不为尧存，不为桀亡，兀自记录着世间的兴盛与衰颓。年年岁岁，无论此前此后的朝晖夕阴都无比壮美。
是以万物葳蕤。

### 高中的最后
“无法触及，因而耀眼。”

放弃HKU经济金融本科之后——
因为不甘心的心情不够强烈，因为骨子里的怯懦与胆，而永远不敢踏出那一步，所以才会永远在原地满盘皆输。

高中的末页装订得仓皇狼狈，连句点都是嘲讽的意味。
但当命运的齿轮重新转的，是否又将迎来新的轮回。

人皆说山外有山，但山外也有还海，还有更广阔的蔚蓝天空。