---
title: 2025新年献词杂感
date: 2024-12-30
categories: 拾光记
tags: 
  - 随笔
  - 年终总结
desc: 读2025南方周末新年献词有感
---

<br>
2025南方周末新年献词：
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/KiAvmaFlpMjbSI2nrfskCA/"> 用你的活法定义世界的算法</a>
</br>
<br>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高中时候我是语文课代表，最后一学期天天在讲台上领读作文材料。材料里有很多新年献词，南方周末的，人民日报的，澎湃新闻的......我天天读，最后能全文背诵。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希望，力量，破变局以开新局。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“芳华绽放，梦想生长。”“向下扎根，方能向上生长。”“落子无悔，抉择本身就是向前。”
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在已经忘记哪些具体出自哪里了，但写下这些字句，依旧是“我心澎湃如昨”。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我把那些句子直接引用，化用为标题，仿写成新的排比。向外写在答卷上，向内化于生活里。幸福的高三下，那几乎是我生命中最后的美好日子了。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那时候还用纸质摘抄本，抄各种好句，打动我的文章，剪贴或者直接手写抄录全文。南方周末的那篇贺词，我贴在了首页。只是不知道为什么最后那本本子贴的大半是自己的高分作文，于是我借给过很多人，最后有人出价买，我没同意。我想等高考完就收藏好，以后闲下来自己读。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到最后，那些剪贴或誊抄的贺词，依旧贴在本子首页。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高考完三年，本子不知道去哪了。我回忆当时写过的高分作文，其实也无非带着镣铐跳舞的应试八股。虽然我依旧佩服那种在框架里开出花的能力，毕竟现在我彻底枯萎了。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一年又一年，时光向前，贺词层出不穷，却渐渐和年度报告一样倒退。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后来我读的文章越来越少，文字消散四落，渐渐离开了我本就面积所剩无几的记忆区。写的文章更是越来越少，思想稀碎地躲藏于电脑与手机内存的各个边角。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在忙忙碌碌满脑子理工科的期末周，我点开推送，映入眼帘的赫然是南方周末新一年的新年贺词。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读完只觉得平淡。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或许它是有些佳段的，总体上我只感觉到词汇的堆砌，矫揉造作的呼喊。不知道它讲了什么，切实提出了什么。这方面就和我这篇牢骚一样，虽然不管怎样它写的肯定还是比我好。或许我曾以为充满力量的句子已经不足以给我力量了，我需要新的燃烧着的光明。又或许，这些句子本身就不如当初那些文章那般充满力量。我努力保持客观再审读了一遍，两者都有，但我妄然断言是后者更多。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是它变了吗？是我变了吗？是世界变了吗？或许都有，或许都没有。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只是惋惜再没有一篇新年贺词，能像当初那样打动我了。

<br>
读了几篇，相对来说最喜欢浙江宣传的新年贺词，摘录于此：
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/COTyztOEeruhaF7L5-EB3g/"> 敬我不能，尽我所能</a>
</br>
<br>