---
title: 2025.8东北三省游记
date: 2025-08-16
categories: 踏旅程
tags:
 - 中国旅游
desc: 2025.8.8-8.15 辽宁、吉林、黑龙江旅游游记：沈阳、长春、延边州、牡丹江、哈尔滨。
---


### DAY 1 

#### 杭州→沈阳

杭州萧山国际机场→沈阳桃仙国际机场。
路上风景很不错，山峦应该是刚入辽宁那一段的山脉。
本以为这个时间段只有点心提供，南航竟然提供了餐食，炒饭意外地很不错。研发实验室用心了。

到了机场后就看到辽博相关特展，了解了辽博的国宝(虽然簪花仕女图和瑞鹤图根本不展出，展牌文创却很多hh)，盖上了本次旅程第一个章。
辽博距离市区远，但离机场近且地铁直达，遂往。


#### 辽宁省博物馆


<a href="../2508辽博/">详见此处</a>

<br>

#### 中街

酒店在中街边上，地铁直达。
直观感受就是：人好多啊。映入眼帘的饺子、马家烧麦、鸡架、雪衣豆沙，全都排长队。
当地还有伪造杭州菜，杭州没有蟹黄面也没有发面小笼包。
发现当地特色饮料店700cc。
中街很繁华，街上晚上很喧闹。楼宇街市非常漂亮，玻璃大幕墙和民国风建筑参差，颇有上海滩的风味。
但店铺好几家重复，感觉品牌上撑不起来。几个大商场，沈阳春天之流都比较像批发商(环北),恒隆有点普通商场的样子了,但是不奢华。金银店倒是很多，东北人还真是好面子。






<br>

### DAY2


对满清没什么好感，但建筑群还是值得一看的。
看​夸张的满族对比配色，看文化融合式布局，看歇山顶、斗拱、脊兽和攒尖亭。比起排长队才能上的凤凰楼，惊喜更在不经意的转角处，最好的视角还是盛京百货的观景台。
然后，身为杭州游客，我有必要继承张岱意志进行一个反清复明。(p5)
​但不知是展现设计失误、人流控制失误，还是单纯假期人太多，一整个在里面随波逐流。

​张学良旧居更甚。建筑中西合璧精巧，少有的连雕刻都刻意且不突兀的。可惜完全被挤着走。想必少帅建房子的时候绝对不会考虑日后变成人从众的景点。一小时进行一个建筑鉴赏然后挤出去了。
​
​感想:还是败给了“来都来了”所以去了这两个知名景点。如果能重来我会选择把时间分给铁西工业园区citywalk。

#### 沈阳故宫

起晚了只能排长队了，门口长队，上凤凰楼更是长队，人从众。我佩服这种大热天还穿着全套格格服装摆拍的人的毅力，虽然作为旅行者说实话看着他们长期占领机位还是有些恼怒。
主要看满清建筑布局、楼宇风格、雕花、配色，内部家具大同小异(然后也很难挤进去)。

#### 张学良少帅府

明明临近中午饭点，人从众却变本加厉，挤满了旅游团。
在里面更是完全被挤着走。
主要看看建筑吧，中西合璧式民国楼，少帅品味不错。可惜门太窄——虽然他自己住的时候根本不会考虑未来有一天这院落会变成游客摩肩接踵的景点吧hh。


#### 盛京百货

最有特色的商店。模拟室内工业街，店都是“工厂旧址”。
本来打算吃特色菜，人太多位置太少，为了给citywalk腾时间，吃了位于“低压开关厂”的麦当劳，工作人员给我了整整一杯冰块真热情啊。

4楼观景台视角不错，要是更高些就更好了。


#### 和平区citywalk
沈阳站→中山路→中山广场→辽宁饭店


骑自行车，发现沈阳的路坑坑洼洼，不少汽车会占据本就狭窄的自行车道（且没有栏杆隔开非机动车道与机动车道，有点危险，后来发现东北好像都这样？）。
遗憾没去西塔太原街、铁西区工业路线citywalk，来不及了。



<br>

#### 沈阳小结
或许由于“共和国工业的长子”的先验概念，对于沈阳，我最初脑补的是一座工业园区式的城市。
但这里远不止于此。
它告诉我，在那之前它有更悠远的唤作“盛京”的名字。辽博授予我这片土地千百年来承载着的厚重，中街展示我这片土地发展路上构筑的芳华。纵使繁荣落寞变迁，它独拥一场横亘古今的盛大。

凉爽的气候之中是热闹非凡的街市，刚过立秋的风裹挟着灰尘的气息。人群的嘈杂与店家的吆喝混在一起，渐渐听不清。但那些陌生人爽朗的善意、那些近乎随机偶然的发现，似乎都在把城市的风貌越摹越明。
可惜囿于行程紧凑，今日只留下浅浅一瞥。但总感觉沈阳城站在人间烟火里向我招手，喧嚣又亲切。

你要写沈阳，就不能只写沈阳
要写清盛伊始的盛京
写奉天承运的奉天
写一朝发祥地 两代帝王都
写近代的屈辱 写东北的沉浮
写齿轮与机床的轰鸣 
写旧时霭霭烟雾与今时茵茵绿树
写​登临快意 写骑驰悠然 
写历史的痕迹让文明沉淀出丰足
写科技的迭新让时代腾飞踏前路

可我写不完独属北纬41°48′的浪漫，只是过路匆匆；千万喟叹，尽作攒尖亭檐角白云一朵，缀我归途。

<br>

#### 沈阳→长春
沈阳北站→长春站 高铁2h左右
一路上东北的大平原，稀树草原的感觉，临近长春看到一块空地密密麻麻地停着很多车子——大概是工厂，此时方才想起长春有一汽，也是座汽车城。

长春卓展天天酒店，垃圾酒店。毕竟是后面跟团的团队订的，房间巨远，不是马桶不行就是灯闪烁，大堂态度极差，电工大哥倒是很热情。早餐啥也没有，因为本身就没啥东西的基础上旅游团六点多就会扫荡干净所有食物。卓展疑似是东北比较高档的商场了，边上是人民广场(后来才知道原来这里很乱，7月才时隔多年重开)。总之在这里凑合过了两晚。自己订酒店肯定订新民大街附近了，比如那个长白山宾馆。

#### 这有山
打车困难之地，很堵还在修路，司机都不太愿意这里接单。
商场本身挺有特色，门口一个没有眼珠的恐怖谷和尚巨物，内部搞了很多山路上下山，坏处是路窄、分不清楼层，以及网红店特有的人多物价高。
然后竟然找不到啥吃的，东北菜馆子人满为患等1h+，杭州菜馆又一家完全山寨(看菜单本杭州人就要气死的程度)，最后买了些小吃填肚子。不过膳瑰祥肉脂渣的油渣真好吃，买了烧烤味，后续几天大巴赶路全靠油渣续命；宝记锅包肉也不错，原味最好吃，水果味还是有点怪怪的。
一路走，走过省人民医院、亚细亚百货，勉强打车成功，也算红旗街citywalk了。
解锁东北特色便利店——新天地，没想到后面几天几顿饭都靠它hh。
这天晚上遇到的司机店员倒是都很热情，算是弥补了酒店大堂逆天的服务。

<br>

### DAY3

#### 伪满皇宫博物院

集成了很多博物馆的博物院区域，有伪满皇宫，东北沦陷，艺术馆，还有侧边几个小展馆。
伪满皇宫里面有修缮建筑展，收获颇丰；侧边小展馆有一个在展出长春城市发展史，特别好，弥补了我没去市博省博的遗憾。


#### G54

提前看好时间购票！没坐上东北虎(应该是送冻梨汁和东北虎相关文创)，坐了复古专列。还有一列红旗疑似没啥特色和赠品，工作人员都不建议坐，然后一天到晚晚点不开（那为什么还要留着呢2333）。
总体来说体验不错，88r人，一小时车程往返，送很多纪念品(明信片冰箱贴钥匙扣)，可以盖章，有咖啡/奇异果果汁二选一，有工作人员弹唱，有工作人员介绍(虽然不多)。天好就这样兜风还挺舒适的。


#### 长影博物馆
可惜时间已晚+路途太远，错过了吉博。遂逛G54站台对面的长影。
只看了免费区，毕竟题材不感兴趣票还贵。结果免费区反而让我惊喜——刚好是我感兴趣的部分免费了，东西还不少。
外景是一些拍摄用的交通工具道具，老飞机和老爷车。主要参观部分是洗印车间——可以看到旧电影如何生产出来。洗胶片的那个昏暗的红灯的房间勾起了我唯一90分以下的那场大物实验的回忆(笑)。




#### 新民大街·旧八大部
原本是来看旧八大部和散装吉林大学的，本身是兴亚式建筑群的代表，值得好好鉴赏。眺望远处的电视台高塔，在宽阔的街道上取景，别有一番风味。
旧时的公家之地改成了学校、医院、银行等等，还真是换了人间。
意外之喜是，那天街道封为了步行街，在办市集。于是变成了周边艺术洋气、摊位接地气而本地人众多的一条路。算是让我领会到了真正的长春。


#### 南湖公园
新民大街里有朝阳公园，走到头就到了南湖公园。本来打算金沙滩看日落，结果手机没电了，灰溜溜回去了。
要是有电，应该会看日落+坐一坐长春地铁去人民广场再走回酒店。


晚上意外发现好吃且服务很好的的烧烤：故乡烤肉。解锁东北人爱喝的汽水：珍珍、宏宝莱。

#### 人民广场
酒店附近，第二天早上路过的。据说以前很乱，时隔22年重开的。

<br>

#### 长春小结
8.9-8.10 ｜ 📍新京旧梦复长春
​想了很久如何写我眼中的长春，实话实话我对它的初印象相当不好：服务业冷淡摆烂、餐饮业差强人意(个别热情的打车司机和p9很好的烤肉除外)，道路基建无论宽度平整度施工率都堪称灾难，居民区市貌凌乱情况在我去过的三个大洲几十个城市里处垫底级别。很疑惑，资料显示长春的城规应相当前瞻(按首都)，为何眼见的实景却如此这般，让我一度吐槽“这城市是不想要旅游业了吗”。不过它确实是工业城市，不是旅游城市。
一天半，看了城市历史展览，坐了G54，逛了新民大街市集，那些破碎的线索一点点串联起来，我才渐渐对这座“北国春城”的气质有了进一步的思考。
相比于我更为熟悉的自由的南方城市模式，长春很明显是被“规划”“建造”的，而非“生长”出来的。它的历史并不长，建城仅二百余载，因铁路而兴，很快被殖民。日殖的迷梦给了它“新京”的称号，它有了(至少在地图上看起来)宏大的道路并毛细血管一样的小路的城规格局，有了兴亚式建筑群的典范；共和国委以其工业的重任，它有了一汽、长影，在工厂的轰鸣声中创造了太多“第一”。
它是工业样板、是组织下的单位化分割，是太多统治者意志叠加的产物，也是人民用勤劳的双手缔造的传奇。如今，它像自己引以为荣的大型机器一样，有力地运作着，却难免笨重僵化而缺乏活力。曾经的工业繁荣随整个东北衰落显得乏力，于是日夜运作的轴线履带也会变成铁链枷锁，就像城中的伪满皇宫一样变成一座繁复的牢笼。
太多问题产生了：道路宽度并不适配现今的车流量，施工遍地都是，市中心堵上加堵；曾经冠以工业意味名字的小区，规整重复，在时间洗刷下更显老旧，更衬街道脏乱；作为省会，产业结构转型升级任重道远，经济发展相对乏力；和打车的司机聊，大哥很用我听不太清的东北腔讲述着怀念着厂区从前的安心，最后无奈地笑了笑说，年轻人都走了。
但是，产线上的齿轮不能回转，亟待发展的现代城市怎能耽溺兴盛的从前？
它需要的不是施工修路或者兴建高楼，它需要的是体制机制的全面革新。只是，东北是特殊的，我不清楚从全局战略意义上它有否可能冲破集体规划的束缚，充分发挥个体多元的能动性。可曾经的工业文明与后现代的自由秩序并不矛盾，独特的历史兴衰恰好能赋予其独特的气质——或许文旅已经意识到了这一点，只是开始的较慢。
游览之中的最佳当属新民大街。经修缮后重新开放，整洁干净；市集的旗帜随风翻飞，树叶在阳光下映出明亮的新绿；步行区里满是人，佝偻老者与垂髫小儿并行，熙熙攘攘却并不吵闹。旧八大部的古建筑巍然屹立，路边艺术馆处于“在建”，颇有工业与艺术结合的萌芽。不远处是南湖公园、朝阳公园，城市中层层叠叠的绿意赋予它崭新的呼吸。虽然在城市交通拥堵严重下直接封路办活动的做法是否妥当有待商榷，但漫步期间，已然能感受到这片土地焕发出了一片全新的春天。
道路两侧，是它常见的行道树是苍绿遒劲的松，挺拔地向着天空伸展。 
旧日时光，已沉淀在陈年的梦里。新日光景，还有待于萌芽的生机。或许在未来这片名为“长春”的土地，也能拥有真正长久的春天。

<br>

### DAY4 
#### 二道白河

开始跟团。

8.11 长白山二道白河：旅行社强买强卖项目避坑指南。
​
家母贪便宜图抢票省事买的旅游团。​从长春安排的垃圾酒店卓展天天酒店就隐隐感觉不妙。
​早上大巴五小时长春→延吉，大巴还不错，比较宽敞皮质座椅有充足USB插座，且安全带自动感应提醒。
​导游杨海东，营销了得。或者说东北人都是营销圣体，打着热情直率为你着想的幌子强买强卖。
​必须鉴别所谓的无购物团，太多隐形项目，且团队集体活动想不去都难，说起来是排队通道不给啊大巴走了啊。团里有大婶一开始不愿意去，导游好说歹说做思想工作，之前动之以情晓之以理之后急了，直接提高音量威胁“长白山去普通队伍排3h”，然后说“你们四川人和我们东北人很像，性子直”。我真想笑，虽然自家也出钱，家母一副逆来顺受的样子认为这是长白山抢票附加品，说我难弄。我只能苦笑。
小红书查询可以维权，没心思弄了。以后努力全部自己一个人自由行吧。
​
第一顿​中餐纯团餐合作项目。节目烂俗，不过演员确实卖力，只能说地方特色吧，难怪东北人喜欢看春晚。
被分为1号家庭，和上海4人张阿姨家和山东曹县4人拼桌1号桌。
下午美人松公园啥也没有就一公园。

漂流活受罪。
​本来就讨厌这种湿身项目，难受。并且没啥风景还很难滑，只给一支桨的结果就是原地打转处处搁浅等后面的船来撞我们向前，终点前更是灾难地静止，最后全靠抓住一搜会划的向前。
​评估了一下，落差不够大水流速慢，虽然安全但连划都是问题只能漂。没啥风景，全程折磨。船密度太大了，很容易撞击、被溅水，后来发现全靠被撞着向前，罢。
​总之我本来就讨厌漂流，再也不想掺和了，这次也是被迫。
​
​奶头山村。民俗村是最高级的营销骗术。这次真花钱买教训吧，零距离体验营销案例了属于是。
村子看起来干净整洁，一开始体验还行，特别是在该死的漂流之后。
​一开始什么抗日教育展厅，没进去。感觉作用是激发你的爱郭嘉之情让你放松戒备相信村落的political属性。然后去“村民”家，实际上都是演员(朝鲜族民俗村旅游和朝鲜旅游这点一脉相承吧hh)。看似真诚热情，实际都是套路，五倍十倍价格骗不懂的旅客，宰人毫不手软，说到底都是在为故事付费。
但这真的是编一个好故事的典范，把很多事合理化，放松你的警惕，欺骗你的同情心。如果仔细搜集线索拼凑真相，反而可以发现一个迥然不同的版本。
首先告知活动是“参观村民家与村民聊天”，让放松警惕完全不往销售方向想。不让拍照留联系方式，说是别人家，隐私不好，实际就是防退货。这一点在大娘说下次别来(还美其名曰不浪费大家钱旅游，真好一个对比讽刺)/他们三十户轮着接待是村长的political任务，下次来了就不是她了(以官家背书，同时下次找不到投诉退货了)/要是这个任务给钱她巴不得游客天天来(看似暗示公益进一步放松警惕，不过也反映了爱财，很多言行都透露出势利一面了只是会被游客当作民族特点)。
​大娘自称73年生人，老人不一起住，孩子在外工作/上大学，这样的房子有五套(如果游客问xx东西可以说在柜子/在其它家)；自家务农，老公在山上劳作，种植人参木耳等等。先以问答开场，比较会接话，进一步放松游客警惕并博得同理心与同情。询问游客都是哪里来，很合理的对话，暗中摸底经济状况(“你们都是城里的啊”)。同时不经意透露自家种植人参，并把人参泡酒摆在显眼的位置引导游客问(绝招，可以借鉴hh)，从而开始营销。那个纸箱子装的明显是备好拿来卖的，谁家自己用会这样摆在墙角不放专门的冰箱储藏室？真的珍贵再好客也不能这样拿出来每个人分须吃，虽然须挺甜，不知道有没泡过啥。
其实人设都可以立，学几句朝鲜语、了解一下农业民俗知识，编好故事背熟，人设就能立住了，理由别太好编。
可怜家母还是上当了，唉-500r。好在至少不是泡药的，能吃吧，但吃起来酒带苦涩味了。
​
晚上吃饭，酒店菜还不错，又是载歌载舞的一顿。不愧是贵价温泉酒店，但2k一晚是不是还是太夸张了。然后我们去了镇上民宿，除了厕所没干湿分离都过得去，还给了我们俩3人间，虽然也没啥用。

总之感觉浪费了一整天，但前两天走路多了，今天坐车休息下也不是不行。可怜我的钱我的时间我的科研！只能说有的事经历过就该记住了。

​好像之前还有傅园慧包车被骗事件，也是吉林。我不得不说一句穷山恶水出刁民，这个省目前为止给我的印象就是真的很差。
这就是旅行吧，好坏见闻都有。调整预期吧，唉。

因为最后看到了长白山，心情稍好了些。要是淡季、能自己抢票上山，绝对自己高铁去延边州。

<br>

### DAY5

凌晨四点半起床，神迹的一天。

​​据说一年里只有三分之一的人可以看到天池。“一山有四季”之下，高山多变的气候使这个中国最深的湖泊长期被云雾遮蔽；四十分钟的上山大巴转十五分钟小车，过七十七道弯，再爬坡，才得登顶。
看了很久的天，焦虑终究被司机一句“这天气还看不到那啥天气看得到？”打消。
虽然没有云没有镜子般的倒影，这抹纯粹的蓝已足够幸运。
一切努力都值得，感谢长白山选中我。
​山欲见人，方能得见。
多少起早贪黑，多少舟车劳顿，只为这汪一览无余的深邃。
​晴空朗朗，唯有碧蓝。

越过碧湖与蓝天，一棵黄绿色的夏树矗立着。
那儿，天空在起伏山峦之上安歇。
一位漫游者坐在树下，黄色花瓣落在祂的肩上。
祂倦了，闭着眼，梦从黄绿树上向祂飘下。


#### 长白山·北坡

##### 天池
坐大巴，转小面包车，经过七十七道弯，登顶。
有A线和B线，A可以去B，B不能去A，A要爬山五分钟左右，不费力。B完全平路不用走。如果时间宽裕，一定A→B，两个都去，中间路也风景不错。
宝石蓝，四周泛着青，仔细看会发现微微皱起的细纹。它就这样平静地在荦确荒岩下，独守着自己一览无余的深邃。


##### 聚龙温泉·长白瀑布
温泉底部基石五彩色，氤氲着雾气。瀑布水声隆隆，沿途的水清冽出一种带着粉青般的通透冰蓝色，到了瀑布前只能远观。
路途有些远，不过值得。

​

##### 绿渊潭
碧绿的水，玻璃一般得透明，像是有着天然冰裂纹一般的琉璃器。远处泛着清透的蓝，近处透着琥珀般的黄，三条飞瀑之下，镜面般的水波倒映着天空。黄色的虹鳟皆若空游无所依。美丽得令人心醉。

##### 东北虎林园
VIP票来源地，可以看老虎上树吃鸡。老虎、狍子、梅花鹿（和土鸡），动物不少，养的还是比较健康的，虽然很多老虎白天还是在睡觉。专程不值，作为附加品来说其实还不错。


<br>

当晚抵达牡丹江宁远，彻底流放宁古塔。荒无人烟的民宿，失踪的晚餐——去超市勉强买到了熟悉的品牌(好多品牌没见过不敢吃)。听同团上海人说再走远点有饺子，遗憾到最后也没吃上饺子。

<br>

### DAY6
#### 镜泊大峡谷&镜泊湖

十年前的夏天去了世界第一大高山堰塞湖日内瓦湖，今夏收集了中国第一世界第二大高山堰塞湖镜泊湖。
选考地理时曾写过分析镜泊湖成因的题，那时第一次了解这个概念：水系被堵后往四周满溢，形成堰塞湖。
​作为地理人的日子是快乐的，其中最快乐的是首考完等分的一个月大家在走班教室里看《航拍中国》，“从身边的世界，到远方的家园”，自然也俯瞰过镜泊湖，记住了它扇形的瀑布。那时候常做的还有一件事：闭卷情况下，从完三圈环流开始推导，把全空白的世界地图标满洋流和气候，给著名的山河湖泊平原盆底标上位置和名字。虽然身体被桎梏于教室的一隅，可笔下圈圈点点，世界分明已在我手中。
​后来毕业了，三年足以把曾经了然于心的原理框架忘个大半，但向往那些曾经只在地图册上看到的风景的愿望从未熄灭。
​只是，当我真正来到它面前，发现它并不如影像资料中那般壮阔。湖面确实如镜倒映着天空，但往来游船凌乱，整片湖与其它地方的湖相比特色不多；吊水楼瀑布飞泻而下，升腾起一片烟雾，可惜规模较小，惊艳不足；整个景区收费高昂，名为“地质公园”，虽有奇观，整体自然景观有限而人造景观者甚。
不过没关系，面对那一潭碧水，我便知道，最重要的是：靠着自己的双脚，那些曾经在笔下的梦，已经变为了现实。
世界已不在我手中，而真正在我脚下。

省流：想看堰塞湖和瀑布的可以看看，但如果不是和我一样的地质地貌收集爱好者疯狂地理人不用来了，收费贵(尤其是镜泊大峡谷，但是跟团绑定。如果便宜这地方风景还行讲解热情，但是门票很贵)距离远不太值。

#### 亚布力
旅游团必须去但我没兴趣的地方。
下雨，飞毯不开，缆车上下，结果意外之喜：彩虹！
地方冬天是滑雪场，夏天没东西，但是温泉酒店小镇挺漂亮(虽然温泉脏而且估计是人工的不是天然的，我没去)，虽然是人造景观，颇有欧洲田园之风。
团餐最后一顿晚饭是烧烤，卫生条件不怎么好，篝火晚会因为下雨没开。

<br>

### DAY7 

换了导游林芳，抵达哈尔滨。
先去了海宁皮革城，旅游团自带兜售，卖特产的地方，不过没强制就原谅他吧。吃了最后一顿团餐午饭。
下午先拉去巧克力瀑布的商店，然后去索菲亚教堂，我们跑路了。
住秋果酒店(和桔子连在一起的),房间小,早饭据说很好,位置佳(在索菲亚大教堂边上)。
​

#### 索菲亚大教堂
盖章圣地。
大教堂里面进不去，也就看看外景；又一个挤满拍照的假冒俄罗斯公主的地方。

#### 中央大街
很多秋林、很多马迭尔。虽然估计让我上吐下泻的不是秋林格瓦斯就是马迭尔冰棍。
肖克庭院颇有意趣，建筑独出心裁、烤芝士多加炼乳很好吃。
本身就是一条很长的商业步行街，两边是值得欣赏的俄风老建筑。


#### 松花江
斯大林公园&松花江大桥。沿着江边走，感觉江面不算宽，但蔚蓝；浪花细细密密，有一种宁静的美感。 
骑车去太阳岛缆车，发现它也自行车道很窄、没有和机动车道栏杆隔开。
缆车售票处发现没有学生票，票很贵，然后回程要等很久，最后决定不去太阳岛。后来发现明智的：1.我身体垮了 2.回程要等的3h,还要加钱才能坐缆车回来。

#### 哈尔滨小结
​历史建筑与新兴建筑用明妍的配色搭建起高耸的几何尖顶，钢铁桥与缆车之下瓦蓝的松花江平静地涌流。工业旧址与苏俄信仰予其半个多世纪的梦，而醒来之后江上的风也就成了回不去的精神归途。

因为病了，没能深入观察城市，也写不出啥别的了。

<br>

### DAY8
#### 市一医院半日游
DAY7 晚上去缆车路上就不舒服了，还车之后找了路边角落广告牌一顿吐，吐空了。
到晚上一共吐了5次，最后吐苦胆水。不幸没来得及挣扎到洗手台，吐在了酒店地上，秋果酒店服务很好还来清理了、药房店员很好很热情。点的东北饺子王的外卖也吃不了了，但我妈说很难吃。
凌晨一点多吐的厉害受不了了，几乎脱水，打车送市一医院(最近的医院，不到1km),司机说本地人都不去那里，去哈工大附属一大、二大，但不管了，这种小病总能治的吧。
去了以后发现有人在抢救，心脏骤停了。我等了一会儿，抽血后1h结果是细菌性急性肠胃炎。挂水*3，行程泡汤。

​原计划是DAY7晚坐缆车去太阳岛然后回酒店。DAY8黑龙江博物馆+哈药六厂+巴洛克风情街，预算300r吃顿俄餐fine dining；实情况是DAY7夜上吐下泻吐了五次连水都吐空了，DAY8凌晨哈市一医院半日游+医保没得报销，花费300r挂了三包水。
哈尔滨服务业从业者都很热情，感谢酒店、打车司机、医护(与长春形成鲜明对比hh长春学一学好吗)。但就是医院的装潢和规制给我感觉像二十年前，甚至还在用腋下水银温度计、打印后人工盖章的发票。叉开说另一条我很奇怪的是，其车行道马路宽阔平直，自行车道却那么狭窄且动不动有车占着。
运气还真是守恒的，本次看到了无雾天池、阳光下镜泊湖、亚布力的彩虹、天气都很好；前一晚当机立断不去太阳岛缆车也很正确(听说回程排队3h还要加钱才能坐上hh)，代价是最后一天无了。
整个晚上吊水凌晨出来后看到了空无一人的索菲亚教堂，住的离教堂近就是好。

下午退房后去了天竹酒店钟点房继续睡觉。看了路上的哈尔滨站。母去了黑龙江省博物馆，啥也没有，稍微好受了一点。
宾馆楼下就是机场大巴，前往哈尔滨太平国际机场。
川航晚点了。前一班航班本该前往济南，天气原因备降青岛。川航调配了新的飞机来接我们，十点多登机。
此时已经一天半没有进食（前一天的午饭和下午的点心吐空了，之后再未进食），迷迷糊糊回家了。
杭州滴滴司机撞了前车，最后凤起路上换车终于回家。
去程看了《明日酱的水手服》，归程看了《三月的狮子》。

就这样结束了惊喜与遗憾并存的东三省之旅，又回到痛苦的忙于科研的日常了。