---
title: 所以我打算以后失业了去当神棍
date: 2025-09-06
categories: 探幽玄
tags:
 - 中国传统生辰
 - 随笔
desc: 测算了自己的八字之后的随感，关于神棍和AI Agent与宇宙本质的思考。巴纳姆就巴纳姆吧心理作用也是作用所以我打算以后失业了去当神棍。
---

数理和计算机和哲学都没学好的浅薄之人产生以下观点：
越学AI越觉得。整个世界是一个巨大概率模型和设定程序。

爱因斯坦提出相对论是对于牛顿力学体系的一次理论飞跃，这本身固然是伟大的，但对我这种低维笨蛋来说更有启发的是“牛顿定律是相对论在时空绝对条件下的形式”是不是可以提取为“某一些地球上的科学规律是高维实质在较低维度的投影”这件事。相对论之上可能还有更高维度的“相对相对论”，相对论也只是它的低维切片。以此类推，直到有一个最终的最高维本质。电磁力与弱力统一这件事也同样，是不是可以提取为“某些不同事物是某种更高维统一存在的相对低维的表现形式”。
岔开说，很早以前我想过，宗教与科学是一体两面，本质都是一种对于可观测世界的阐释体系，是“本质”这一高维存在在不同更低维度上的投影。描述一种自然现象，比如雷电，科学用抽象的定律，宗教用具象的神。只是大部分宗教因为统治原因或其他现实原因越走越偏才很反智，如果存在一种脱离政治需要、理论体系完备、逻辑自洽、贴合现实精度高的宗教，那么它本质应该也算一种科学(类比阿西莫夫《银河帝国》里的科学宗教化，去掉政治属性的样子)。比如数学，放眼望去基础是一堆定义，某种程度上是不是也算宗教概念。我非常崇敬数学，它当然是科学，但在我的体系里它就是一种完备的宗教，暗示了宇宙终极规律的那种。
宇宙规律是熵增，生命的诞生和思维的发展看起来却是熵减，那么想必冥冥之中有一个“程序”在驱动，是规律，是一种“意念”，是“绝对理性”，是一种高维存在的“本质”。未必是具象的神，但所谓“神”可能是真的存在的。(多年以来苯人潜意识认为宇宙的哲学是客观唯心主义，唯物主义是三维生物观测到的低维成立结果。但为了日常便利采用唯物主义生存，但胡思乱想都时候思维认定客观唯心主义。)

如果人生是一本书，高维度的书已经写好多个版本，类似准备好了一组未来轨道集群，但“进入某个特定轨道”有倾向性score。作为低维生物的我们只能单向翻阅，已知前页不知后页，这种单向性是我们这个维度生物的“时间”，对于可以前后左右随意翻阅的高维生物来说这种时间不存在。我们做出的每一次选择使我们在轨道间跳跃的倾向性改变，可能再加一点点我们维度难以解读的随机变量函数，最终推导出结果，我们前往score最高的分支。命运就是在一组轨道集群之间跳跃，是一组可能性(类比《漂流少年》)，是必然的基础上和偶然共同作用的结果。人没可能突破命运去到自己的轨道集群之外，但通过自身努力可以在轨道集群里把原本score最高的A轨道变成B轨道，实现跳跃改变走向。(虽然我的自我哲学体系下我最相信这样，但其实心底不愿这么想。我是希望有突破天命和无法预测命运之舞台之类的桥段，但在我的低维视角看来的“突破”和“无法预测”是不是其实也是本身就在集群之中，真正的突破还是无法实现。)
上文的“书”是我作为三维生物可以具象化的类比，实际上“书”可以直接当成一种立体复杂高维翻阅方向的迷宫。
人类的肉体想必是三维的，但人类有思维，不好说是几维的，也未必是整数维度。从时空和发散想象(可以理解高维的概念、在思想中选择路径)这一角度看思维自由度很高，但又不能完全突破“单向”的时间进行准确预测。
(我对于“观测”相对概念的掌握很薄弱，所以有些混乱，之后应该抽空系统学习恶补数理知识。)

回到命运。
我们常说，人和地理位置、物品是有“场”或者“气运”这种东西，我深以为然。虽然描述他们的方式玄之又玄。但这应该就是“本质”在我们可观测维度的一种规律具象化。
人出生之时，可能依据1.初始化条件(精确细分的时间 地点 性别 等等)+2.归类算法(是复杂的高维公式。星座太泛等于没分故不太好用；八字这种复杂一点规律总结的是高维公式在低维投射的一种表现但也还不够，也有点像牛顿定律之于相对论)，从而得到设定好的某个基类，里面有基本属性比如决定了擅长的东西和性格和可能遇到的事，此时设定比较泛且有一定变异和误差的可能性。
在此基础上，之后的生活就是进化变量。变量很多，因为蝴蝶效应小到打喷嚏或晚上少吃一口饭这种事都会或多或少影响轨道选择，所以轨道选择是极其复杂的事。
每个人都从自己的基类出发迭代 ，但遇到的大方向都会受初设定影响(决定轨道集群)，因此具体路径基于初始条件在一定条件下可推算，准确率取决于对于测算者对于1.初始化归类规则算法、2.初始化-轨道集群映射算法、3.选择-轨道跳跃规律算法的解析程度，对于三维人类来说是很难完全准确，但可以往这三个具体方向泛化研究。
(而MBTI、霍兰德等这类问答测评是另一类，有点执果索因了，依据问答这种打标签提取特征，即给某个时间状态下的人类直接切片提取特征向量后归类，构建画像当然相对更准，基于这个推导更接近传统机器学习模型。它做的事只是挖掘出平时隐藏的非显性特征和简单推导出其它潜在特征，帮助人类认识自己完善自己、作为社交手段传播)

而今各种Agent，各种world model大行其道。Virtual bio/chem/phy，计算社会学等领域方兴未艾。虽然目前早期阶段还有诸多不足，但未来看一切几乎都可以被模拟，利用硅基算力可以进行预测计算等等复杂工作。传统机器学习开始硅基方法对于高维的捕获能力就优于碳基生物，而今科技下泛AI到载体就是思维的同维度或更高维度突破。AI的演算要么不具有方向性但靠暴力穷举和合理迭代出一批可行解，要么在未来实现掌握一些高维规律自动按一定方向演算出一批可行解。理论上可以一定程度克服上文我瞎扯的三个算命算法的难点。
问题在于算命这件事本身也是选择，它很难把自己本身作为一个变量穿进去测算后果。有可能路径会因此偏差，但也有可能路径还是必然，算命这件事是已经被考虑到的变量(参考《夏日时光机》《四叠半时光机布鲁斯》)，或者有短暂波动之后世界线收束(参考《命运石之门》)。但如果算力足够，能展开大量模拟实验的话，这个问题应该可以一定程度上得到获得一个KL散度较小的分布测算。
于是会有新的问题，当你可以看到全部的路，知道自己无论作何选择都会滑向某个轨道，那么生活的意义在何处。不过现在的现实不也是如此吗，反正最后大家都会死，所以向死而生。(感觉可以凭这种选择预测为基地写一个宗旨类似四叠半神话大系的故事了)。

然，如果科技真的到了这种地步，拘泥于个体命运有些狭隘，此时应该考虑更广博的方面，虽然个体命运可能也是本质运作的一种表观。
AI模拟物质世界这件事对于科学研究，在未来三十年范畴我相信是有利的，利好人类社会科学进步。再往下想似乎有些恐怖了。当虚拟世界能完全模拟现实，配合脑机接口等技术，那取代现实似乎成为了必须考虑的选项。社会存续问题可能会导致科技再次走上偏路。
我个人希望的理想的AI终极形态，是AI能测算出更高维度、更接近“本质”这一维度的特征实质，然后能够依据不同现实场景进行泛化：科学不同学科的，商务不同场景的，日常不同任务的，个体不同命运的。
现阶段还是从小部分出发拟合某个领域，但未来或许一切都能大一统。彼时我可能早就不做AI相关了，但不论在什么领域，这种统一到更高维度的联系行为都是最让我喜悦兴奋的。想到这里活久一点的欲望好歹出现了。
当然，现阶段还是现阶段。除了做手里的科研，或许忙完申请我要认真研究一下神棍技巧和正经神学。
以后失业了除了收房租搞投资偶尔写稿子换钱之外，我打算去当神棍接单换钱。塔罗八字占星打底再凑点心理学上情绪价值给解决方案。虽然ai agent也不是不能做这个取代我，但主打一个理论体系和信息差，神棍的事还是应该人类做。