---
title: 托福介绍与备考经验帖
date: 2025-03-29 18:00:00
categories:
    - 学英语
tags:
    - 托福
desc: TOFEL/托福考试n战总结
---

## 托福简介

### 题型
2023改版新托福
顺序：阅读→听力→口语→写作

| 考试部分 | 考试内容         | 题目数量         | 预估时长 |
|----------|------------------|------------------|----------|
| 阅读 30 分 | 2 篇阅读文章     | 每篇 10 道题目   | 35 分钟  |
| 听力 30 分 | 2 段对话         | 每篇 5 道题目    | 36 分钟  |
|          | 3 段讲座         | 每篇 6 道题目    |          |
| 口语 30 分 | 1 道独立任务     | 4 道题目         | 16 分钟  |
|          | 3 道综合任务     |                  |          |
| 写作 30 分 | 1 道综合任务     | 2 道题目         | 29 分钟  |
|          | 1 道讨论写作     |                  |          |
| 总分     | 120 分           |                  | 总时长在 2 小时以内 |

<br>

### 考试流程
#### 报名
网址：
记得提早抢考位。看清楚转考与取消的时间与金钱损失。

#### 前往考场
提前打印确认信，带好确认信和身份证，不要走错考点，比确认信要求的时间再早一点到达。
之后听指挥即可。
大致是入口签到——领承诺书——存包——安检——填写承诺书——检录进考场，拍照之类的——坐着别动等工作人员解锁你电脑的考试

#### 考试
一堆信息没啥用点continue即可——试音，调整设备【晚一点结束试音，后面会讲】——阅读——听力——口语——写作——结束，点report不要点cancel，否则就是自己取消了自己成绩

#### 查分
官网
小程序提前查分

<br>

## 笔者背景
### 托福成绩



### 其他考试参考
2022浙江卷，1月首考高考英语140，未二考。
大一上四级679，大一下六级650，基本裸考。

### 托福时间线
- 2024.4-6
在浙江大学选修了方富民老师的托福阅读课程，平时单词听写有点摆应该扣了3~4分，作业扣了1~2分，最终绩点4.5/90
<br>

- 2024.8-9.13
自己刷b站、小红书、98了解考试基本信息。
上了新航道一对一口语6节课，写作6节课，每节课2h(其实笔者倾向于自学，但父母非常焦虑地帮笔者报好了......)。优点是老师都很负责，口语写作的老师会一对一反馈，更能让你意识到自己个性化的问题；助教每天给你布置考题作业+背诵单词与口语写作素材并督促你完成；新航道的做题系统题库全，发给我的免费资料也多[【已打包在下面分享】](/托福简介#推荐资料)；机构可以自习，有助教管着，适合自制力差的学生。但缺点是感觉新航道教的方法论也就一般，b站免费的也能学，可能效果更好；12节一对一总共花费1.2w,效果不能说没有但性价比不高。
中间去美国待了两周[(匹兹堡游记)](/2024匹兹堡)，或许有练到一点口语，对应试的帮助聊胜于无。
考前
<br>

- 2024.9.14
导航导错一个考试院，赶去对的地址已经迟到不让进，缺考血亏2k1。
<br>

- 2024.9.22
继续刷题，不过刷的比较随机。考前两天自己凑题，做了一套全套的模拟。
真正的首考。其他还算正常，但作文不明所以只有17(之前在上一对一老师评估为至少24、25的水平，不知为何，可能是打字不利索拼写错太多)，超绝低分95。
<br>

- 2024.2-3.15
寒假复习了单词，看了b站李文勍和vince的网课(免费且好用)，看了小红书 @不爱酸苦辣 的口语分享。

3.1开始半脱产集中刷真题，连刷两周，基本1.阅读2篇+听力1篇对话2篇讲座+口语Task1 10条+综合写作1篇+学术写作看着想思路5篇 2.阅读1篇+听力2篇对话4篇讲座+口语Task 2/3/4各1~2篇+写作学术讨论认真写2篇，看着想思路5篇。这两种以两天为单位交替进行。时间原因，见缝插针地找时间分开练各部分，没有再做全套。
用新航道的系统刷听阅真题+考拉托福微信小程序练口语+lingoleap练写作。
<br>


- 2025.3.15
考出能拿来用的保底分105，感觉自己的强项阅读发挥不佳。
<br>

- 2025.3.29
两周后再战，主要就是继续半脱产刷题保持手感，110上岸。
其实感觉口写就这点水平，听阅拿稳了就没大问题......


<br>




## 注意事项
1.提前打印确认信、考前准备好确认信、身份证
2.提前去考点踩点，以确认信地址为准，不要导航导错，浙江考试院导航结果可能有两家，不要走错！
3.注意确认信时间，提前到，过了时间真的不能入内。早上场一般是8:45正式开考，一定要在8:30之前进去！进去以后存包安检填写表等等会花费15分钟，个人建议总共一小时前到考场，门口再看会儿注意事项/作文口语再进去。
4.进考场后按指示行动即可，考场不能带任何东西(包括水、非智能手表、纸巾)进入，进去候考时没有水喝(口语是第三个part，注意自己控制嗓子条件)，但还可以上厕所，会提供纸。
5.浙江省考试院的半包封闭式电脑桌私密性稍好于浙江大学紫金港校区东六的圆桌，键盘个人感觉也是考试院的更舒适，隔音两个都很差(比如你还在听听力，但有人已经到口语开始大声说话肯定会干扰)，平时练习时候可以创造嘈杂条件自我习惯一下
6.开始前会有试音，可以自己控制一下点击按钮continue的进度，不要太早完成试音进入阅读部分的答题。这个宁晚不早，否则早早结束试音进阅读部分，同考场的其他同学还在试音，他们的说话声可能干扰你专心做阅读。不会分心者可以忽略此条。
7.无论试音还是口语都不要说话太小声！如果试音通过那么就代表音量可以，试音只有一次，记住你大概的说话声响。正式考口语时，语气可以适当drama有起伏一点。而听力的音量全程可调节，点击右上角volume按钮即可。

<br>



## 推荐资料
【不要在找资料上浪费太多时间！大概搜索一下找到差不多能用的，专注地吃透某一些效果更好，否则结果就是找了一堆看似好用的东西结果都在收藏夹吃灰。】
<br>

【一些真题&单词&语料积累的分享】

### 网课
- b站 李文勍Richard 全科，适合有一个初步了解
- b站 Vince 写作
- b站 HUGE 口语
- b站 吴奇脱口秀 口语
- b站 托福黄叔听力 听力，学术背景信息&必备词组(学术背景休息的时候磨耳朵不错，还能涨知识，应试针对性一般)
- 小红书 @不爱酸苦辣 口语

### 刷题
- 注意，TPO的题普遍偏简单，真题更难。如果能搞到真题，务必刷真题
- 口语AI评分小程序
- 写作AI评分网站

### 背单词
- 王玉梅
- 词以类记
- 俞敏洪 红宝书

### 打字速度练习
托福写作字数还是要紧的,打字慢可以多练练。
    - 
    - 

### CC98经验帖


### 笔者的详细经验
[托福听力&阅读](/托福听力&阅读)
[托福口语题型与模板](/托福口语)
[托福口语Task1题目素材整理](/托福口语T1)
[托福写作题型与模板](/托福写作)
[托福写作遣词造句与语法检查](/托福写作遣词造句)