---
title: 托福口语经验帖
date: 2025-03-29 16:00:00
categories:
    - 学英语
tags:
    - 托福
desc: TOFEL/托福考试n战资源整理，口语篇，偏自用化
---

本人整理 & b站/CC98等网络资源 & 新航道托福一对一学习资料，自用为主


## 总览

- 题型：4题固定
	- 1. 针对观点陈述看法，15s准备，45s说
		- 就写关键词，给2个理由，3个可能说不完
		- 至少一个实例证明(可以亲身经历)，要逻辑链+例子
	- 2. 45s读一篇学校公告或学生建议，1分钟听对话，是阐述对公告的建议或看法。任务是描述阅读与听力的内容，30s准备1分钟说。
	- 3. 45s阅读专业名词定义短文，2分钟听举例解释。任务是给专业名词下定义并总结句子，30s准备1分钟说。
	- 4. 听2分钟课程，20s准备，1分钟说。
		- 2.3.4.题考试前准备好模板与笔记格式，套模板，尽量记工整
		- 准备时间就复习笔记组织语言别写了
- 时间分配
	- 2. 15s说阅读部分两个点，45s复述听力，大约2-3点均分时间每个15-20s
	- 3. 15s描述短文提到的概念+45s复述听到的lecture
	- 4. 20s+20s+20s

- TIPS
    - **注意是问个人的还是问对社会(TPO45)怎样的，例子不要举错对象！**
    - **声音洪亮、自信，语气语调起伏大一点！**
    - 可能很多人同一间房间说话，注意力集中！
    - 提前记录！阅读材料在说话时候看不到
    - 做同义句转换，尽量不要搬原句
    - 避免无意义语气词，可以选择适合自己的语速，不要过多停顿
    - 说拿分点，少说水话，注意英语的思维模式！
    - 少量语料改头尾后多用！person-event
    - 笔记可以列两列的表格表示con/pro的观点，110~120词左右，不多于145词，注意逻辑

<br>

- 口语练习自查 Self-check List
    - 答题文本
        - 内容切题
        - 例证**细节**丰富(T1)/要点全面准确(T234)
        - **逻辑**信号清晰
        - **词句多样化**
        - 避免**语法**错误
    - 练习录音
        - 发音清晰
        - 避免口头语太多
        - 声音**洪亮自信**
        - **避免3秒以上的停顿**
        - **语速**是否过快或过慢
        - 准时完成

<br>

## TASK1

### 题型
Task 1是"选择题"，属阐述观点题。多数为教育、学习和生活类话题。A or B，选择一个，并能自圆其说，为什么选它。可以正面三点论述，也可以两正(+)一反(-)论述。


<br>

### 时间分配
**针对观点陈述看法，15s准备，45s说。**


<br>

### 方法
- 准备15s,说45s
    - 建议写出 10-20 个左右的段子，然后背诵并说出来。

- 过场语音时默写模板，过一遍思路
- 看到题目在他读完之前定下agree/disagree,不要反悔，都通的；选一个，不要和稀泥
- 写观点、理由，注意句式

<br>



### 模板
① I perfer(让你二选一)/agree(问你Agree/Disagree)...（改写）
② The reason is that  although(踩另一个观点) it is.../the basement. basic... of xxx is that(底层出发) /in light of. concerning... in the era of（时代背景）/young kids are...(直接特征解释)
③ 进一步阐释，使用逻辑关系which means.../result in
④  for instance/example/ be it引用句子/例子 个人例子I即可  改成one也可以
⑤ In addition 讲第二个理由，一般都要两点
⑥ Thus,...（可略）

- 句式丰富【以下三种最好全部用上】
    - 强调句: It is adj for sb to do /It is so... that...
    - 倒装句：Only then/when..., Hardly can I...
    - 关联词: Not only but also...

- 连接词丰富
    - that is to say, after that, on the other hand, I want to mention, what this means is
    - in general, thus, as a result, in addition, furthermore, similarly, moreover, specifically

- 注意
	- 例子一定要 vs+eg ，泛的情景捏造成个人
        - “one” can do sth
        - one of my friends
	- 第二个理由最好有，不足的话一个也行
	- 不要怕嘴瓢，说下去
    - <mark style="background: #FFF3A3A6;">because与so不能连用！</mark>

<br>


Well, personally speaking, I prefer to/that....
Well, I agree with the statement （that...）
Well, I disagree. （Actually I believe...）

The reason is that + 点题... +解释说明 + For example,....
In addition, 点题... +解释说明 + In contrast,...
解释说明：this is because/specifically/ that is to say/ in other words/ as we all know/ in that case/which means

So that's （the reason） why I believe.... （改写） / that's what I think about the topic


<br>

### 背诵案例




<br>

## TASK2



### 题型
T2，是 dialogue-based,campus-relatedissue.比T3 容易，而且具有非常清晰固定的模板。所以考试前熟悉好模板，考试中，主要记笔记。然后把阅读材料中的主要内容和听力材料中的观点和理由填充进去就可以了。
**先出现阅读-阅读消失，放听力-口述**。

<br>

### 时间分配

**5s读一篇学校公告或学生建议，1分钟听对话，是阐述对公告的建议或看法。任务是描述阅读与听力的内容，30s准备1分钟说。**
逐字稿字数120 Words起步，不要超过145 Words(不建议实际写，仅供练习整理时参考字数)。
- 先默写模板，加上连接词写在旁边！


- 阅读内容主题概述
    - 1句：In the reading, the university announces that/to... will (T) // a student proposes that/to...should (T) +because (S) also (S)
    - 8s - 10s
- 听力对话立场
    - 1句，支持或反对阅读内容：In the listening, the woman/ man totally **agrees/ disagrees** (with the announcement/proposal)
    - 5s - 7s
- 支持/反对的理由（一般2个）
    - 理由1 
        - 1句： First, he/she mentions that ...
        - 16s - 20s
    - 连接词！
    - 细节1
        - 2-3句，16s - 20s
    - 理由2
        - 1句：Besides, he/she also argues that ... 
        - 16s - 20s
    - 细节2
        - 2-3句，16s - 20s
    - 连接词！
    - 总结(可选，可用于平衡时间)
        - 1句
            - 支持或反对阅读内容
            - A better way is to ...
        - 3s - 5s

<br>


### 方法
记笔记时采取纵向提纲记录法记录阅读与听力:
- Reading:关键词如announcement,notice,proposal etc.常出现在**标题(去文章补足动词，支持反对；信件在I think里)和首句**中,记录topic,细节(并列连词前后各1个观点+大人物+文末最后两句)，听阅关系
- 阅读记录标题，然后必须马上记录原因，别的**不用看**，往往第二条原因容易记不完，实在不行就用听力反推
- 标题的动词一般是decide to ... 可以脑补，来得及那还是记下来
- 阅读材料的两个点可以是举措，不一定全是原因
    - 原因+原因/原因+举措就also连接
- 抄的时候 小词并列只抄一点，缩句，提取主干

<br>

- Listening:记住是男声，还是女声，做一个M或W的标记，主要是为接下来阐述的过程中he/she的自由转换做好定位，否则没有定位，考官会感到confused。之后对reading里的态度，是支持还是反对，因为语言都是现成的，所以只记录一个符号，+或-就可以了。
(1)Reason 1/R1:
(2)Reason 2/ R2:
(3)Reason 3/R3:(有时没有 R3)
- 听力一般同意与否都是totally!除非一个观点同意，一个不同意，很少
- 听力记录以后组织语言，第二个理由至少留15~20秒时间说

<br>

- Speaking:
- 复述听力内容时不用first second
- In the listening, 和写作一样把词听出来 
    - 如not necessary...
- 不用改写，和原文差不多最好，但重复太多的用法词组最好适当替换
- 每个观点如果五行关键词，至少说出4行，不然判定为补全
- 不能出现we,上帝视角
    - <mark style="background: #FFF3A3A6;">答题重点在听力细节的客观复述上，不需要加个人观点！</mark>
- 到最后 A better way is to...
    - 然后回去点题，用目的作用点题材料

<br>


### 模板

#### 新航道老师


In the reading, the university announces that/to... will (T) // a student proposes that/to...should (T) +because (S) also (S)

In the listening, the woman/ man totally **agrees/ disagrees** (with the announcement/proposal) →.

Firstly, ... //First, he/she mentions that ... 
Secondly, ...//Besides, he/she also argues that ... 





<br>


#### 网络资料

Task 2
Reading Time: 50 seconds

Better Camera for the Newspaper

We need to keep up with the latest technology to ensure the excellence of our campus newspaper. The newspaper doesn't currently have a professional-quality camera, so I would like to propose that we purchase a more sophisticated, high-tech camera for our photographers to use. The photos we currently print in the newspaper don't look nice because they are grainy and low-quality, and buying a high-quality camera would allow us to fix the problem. We have some additional funds left in our newspaper budget, and using the money to purchase a new camera like this would be the best way to improve the quality of our reporting.

Sincerely, Rebecca Morrison

<br>


版本一:In this set of materials, the reading passage is a notice/ note/ memo/advertisement/letter/announcement…
According to the reading passage, the notice/note/memo explains (discusses)..
In the listening passage,the students discuss the notice/note/memo ….
	第一空:填入阅读的黑体Title;
	第二空:填入阅读的topicsentence;
	第三空:填入所听到的内容;
正常来说，要将这题按照骨架来说完，时间是很有限。大家可以只使用虚线下的部份，自己再简易组织一下语言，这样一来，能省下不少时间。

版本二:听读观点一致版
In the reading material,  the college/university is considering...
In the listening material,the man/woman agrees with (thinks...is right).
One reason he/she gives is that...
Another reason is that...
He/She also thinks (points out/ has found) that... (如果有的话)Therefore, he/she likes the idea.

版本三:听读观点对立版In the reading material, the college/university is considering...In the listening material, we clearly learn that the man/woman doesn't like theidea of/that (of +V-ing.; that + clause) One reason he/she gives is that.Another reason is that He/She also thinks (points out/has found) that... (如果有的话)
Therefore, he/she disagrees with that opinion...

<br>

## TASK3

### 题型
T3,是lecture-based,academic topic.相对T2学术一些。关键是熟悉一定的背景词汇，这样不会因为题目的陌生而恐慌。不过考试的设计思路总是可以破解的。
阅读给词汇解释，听力用例子解释。
**先出现阅读-阅读消失，放听力-口述**。

<br>

### 时间分配

**45s阅读专业名词定义短文，2分钟听举例解释。任务是给专业名词下定义并总结句子，30s准备1分钟说。**

逐字稿字数120 Words起步，不要超过145 Words(不建议实际写，仅供练习整理时参考字数)。

- 概述定义
    - 1句：（The reading material introduces ..., which means (题干)
    - 时间分配：10s - 15s

- 具体例证 (2点，或者故事有转折，实验两组等)
    - In the lecture, the professor elaborate this topic by providing an example / two examples.
    -PART 1
    - 时间分配：20s - 25s
    -PART 2 (剩约22s，最多18s时候做到故事至少讲一半了)
    - 时间分配：20s - 25s
- 总结（可选，可用于平衡时间）

<br>



### 方法
通常阅读部分是一个definition或explanation。只留下概念，解释不要。
听力部分是教授的详细讲解，大致由points和examples两个板块构成。留下这个故事的陈述，不能太精简。
比较烂的方式是改写阅读，或者特别啰嗦地每个词放一个句子重点不突出。需要渲染语气，自己加东西，特别突出强调一个再加上别的一般列举。
所以在记笔记的时候，主要记这两点。
<br>

具体如下:
Reading:标题和首句中的关键词，比如:boycott,forestfire,emotional
- **标题不用抄，后续题干有**！可以简写一下首字母。
intelligenc,etc... 1-2 句话完成
<mark style="background: #FFF3A3A6;">找关键词定位句前后句，找一个能解释清楚关键词的句子。</mark>，关键词记录首字母即可，来不及不用抄，题干有。
Listening:就一个人讲话。
(1)point1+example 1
(2)point2+ example 2
(3)小结
<br>

一个能拿更高分数的方法：**Coherence**

听听力全程谨记：这是 concept 的例子！所以全程要去想这故事和 concept 的关系。
一句话记 1-2 个词即可（听到觉得 prof 用的不错的词组可以记下来，一会儿答题时用）
与上一句重复的信息不要记（如果是上一句的细节展开可以适当少记）
**transitional phrases**着重记，这样一会儿复述时会更顺

- eg 阅读题干(TPO66):

Commitment Device 

People often have certain goals they want to accomplish in the future. However, their immediate desires can interfere with their ability to accomplish these long-term goals. Psychologists have found that when there is a conflict between immediate desires and long-term goals, it may be helpful to use a commitment device. A commitment device is a plan or arrangement that people make in advance to ensure that, if a conflict occurs, they will continue working toward their long-term goals instead of choosing to satisfy immediate desires. A commitment device forces people to act in their own long-term best interests, increasing their chances of successfully reaching their goals.

实际说的时候，点出例子中哪部分是哪个概念的体现，显示出这个例子就是在解释阅读的concept.
transitional phrases:
long-term goals->10km run
immediate desires->sleep
commitment device->make a promise with a friend




<br>

### 模板


#### 新航道老师
（阅读标题）is a 定性词/concept in the reading, which means....(精确定义的句子)
//In the reading,....(阅读标题)means that....(精确定义的句子)
In the lecture, the professor uses one example/ two examples to explain it.
.....(听力具体细节)
(As we can see, this is an example of what...(阅读标题) means./ That's what the professor talks about.)

<br>

- <mark style="background: #FFF3A3A6;">在自己的说的部分里使用文章标题</mark>
- use example eg
    - there is  a company...
    - at first /there was a time when/ in the past
    - however 
        - need light weight hold electricity...
        - decide try sth unsual opening up to other... 
        - cheap and better cars...
    - in the end
    - 有时间多就that's the effect of ...点题

- 复述阅读部分，如果并列(甚至递进)关系and连接的两个词删掉前面的留后面的(一般含义更递进的一个会在后面)，所有定从删掉，只保留简洁定义
- 复述讲故事部分注意语音语调，不能太平铺直叙

**不同类型的lecture：**
- 方法类
	- 困难+方法
- 对比实验类
	- **讲共性+保结果**，有时间再说原因
- 注意时态
- <mark style="background: #FFF3A3A6;">解释是现在时，实验过去式+取舍</mark>


#### 网络资源
- 版本一
In this set of materials,**the reading passage describes**...and the listening passage is a lecture by a professor/speaker on...
According to the reading passage...
In the listening passage, the professor/speaker discusses...
	第一空:Reading的第一句，找出关键动词，对句子进行reorganize，再叙述，千万
不能照搬;
	第二空:Question的再述，也是要照搬;
	第三空:Reading的最后一句，找出关键动词，做与第一空一样的工作;
	第四空:Lecture中所听到的信息。

第一空的内容应该是文中主要的人或者物所做的事的原因，或者因素。
第三空则是，这件事的结果，结论，或者是影响。
第一空与第三空，并不绝对就是，Reading的第一句和最后一句，只是部份情况下，会是这样。更准确的回答，还是需要大家去阅读。

<br>

- 版本二
适用题型:
The reading passage: definition
Listening passage: examples, study,research
模板:
**The reading passage gives the definition of**.., which is…In the lecture, the professor goes on to demonstrate it by introducing some
researches/examples/experiments
The first is...
This research proved that... The second is...
(Additionali nvestigations also showed that)






<br>

## TASK4

### 题型
T4,lecture.学术课堂，无文本纯听力，完全不带个人观点的 100%的转述。通常此题被业内人士认为是最难的。T3 也是学术段子，但至少还有阅读辅助，可以进行预测。其实，此题也并非完全没有破解之处。
**先放听力，后出现题干。20s准备，60s说。**

<br>

第四题听力文章结构：

背景段（背景+话题）+ways/strategies...

1. 分论点1（精准）+（解释）+ 案例
2. 分论点2（精准）+（解释）+ 案例

<br>

首先，弄清教授的<mark style="background: #FFF3A3A6;">讲话思路</mark>----就是美国人的论证思维模式，即topic-point-detail-example的总分模式。
topic分成几个points来说，几个details构成大并列来阐述一个point，几个examples又构成小并列说明一个detail，这样像洋葱式的层层剖开。
不管题型有多么千变万化，也不管内容又多么扑索迷离，ETS的口语出题思路都是这样的。因为这就是美国人开门见山的思维方式，不像喜欢把中国人最重要的放在最后，甚至为了设置悬念，还有“且听下回分解”的评书式表达法。

<br>

讲话内容：

通常分**以下三种类型**:
1.现象---因果型(phenomenon---causes and effects)即:提出现象---解释因果
2.过程---功能型(process-functions)即:描述过程---解释功能
3.理论---应用型(theory-applications)即:介绍理论---论述应用。

主题上，生物最多，其次商科，然后心理、教育、环境等。心理比较难(有些现象解释不了才用心理学阐述）

<br>



### 时间分配
**先放听力，后出现题干。听2分钟课程，20s准备，1分钟说。**

逐字稿字数120 Words起步，不要超过145 Words(不建议实际写，仅供练习整理时参考字数)。

- 学科概念
    - 1-2句：描述概念
        - 若不要求说定义，1句：In the lecture, the professor (talks about) ...(题干要求中的文字)
        - 若要explain定义，再简单加一句定义，同T3阅读部分描述法：, which is...
    - 时间分配：5s - 8s
- 归纳例证（一般2个）
    - 2-4句：例证细节1
    - (Elaborate有时间就说，没时间省略)-连接词！-Eg
    - 时间分配：20s - 25s
    - 2-4句：例证细节2 (看到还剩25s就可以开始说了，20s)
    - (Elaborate有时间就说，没时间省略)-连接词！-Eg
    - 时间分配：20s - 25s
- 总结(可选，调节时间)
<br>



### 方法

- 听力与笔记

一个话题：通常为两个分论点+(解释说明)+两个例子（ways/ strategies/features/adaptations/theories/ reasons）
（少数情况为：一个话题+两个例子/一个话题+一个实验/时间顺序）
着重训练：笔记和表达（根据笔记穿插连接词即可表达）+信息选取（有限时间内有选择性表达）

(1)抓住**信号词**
背景段最后一句：there are several/different...sb...；分论点1和2总起
body段第一句：the first way...；one way...；
some...;for...,...；停顿
body二段第一句：Another；also；now；for；停顿

(2)记笔记时，还是采取纵向提纲记录法。
如:An aura is Example->Common characteristics of migrains->Process of migraine:Possible way to prevent migraines from occuring->...

(3)作答时，根据要求，因为此题不是要求你转述整个lecture的内容，而是抓住部分观点。就像你真的在大学上课听老师讲课一样，不一定要把老师的每一句话都记下来。所以此题要有极强的<mark style="background: #FFF3A3A6;">笔记功夫</mark>。

比如此题的要求是:Using points and examples from the lecture, explain what migraines are and how they occur.
首先，考试之前，你不一定知道它提及的概念是哪个词(没看到题干)，但它作为开篇提到的词，你肯定把它像上面提纲里那样记录在笔记之上了。
然后听到了解释和例子，(这是必然的，所以听到陌生词也不要恐慌。)提纲中的第一行和第二行的信息就这样被捕捉了。
但是，是有用信息还是无用信息呢?你也不知道，直到后来你听到 migraines 这个词高频出现。结果，问题中migraines就被主要问到。
因此要审题，不要费力不讨好。结合笔记，把多余的删除。

<br>


- 口语
(1)分论点概括
分论点、解释、案例要说，**背景段完全不用**。
分论点精准描述听到的原文，不要自己概括。

遇到非常规结构：
缺部分，缺分论点，也有可能两个案例表示一个点，都说就行，不慌。
时间顺序/实验可能没主旨句→他怎么说我怎么说，考表述
观点解释例子尽量不要重复，如果原文不重复，用原文不重复的方式复述；原文本身重复，自己也要替换！

(2) 解释说明灵活处理

解释说明的组织、同义替换：根据例子是否是大例子/重复词句
例子短/无重复 ➡️ 解释说明多说
例子长/重复多 ➡️ 解释说明的词放进例子里说/分论点里说

如果例子解释只听到一句话，自己组织语言把他撑起来。
解释例子重复很多，那就删一点。
但案例是为了论证分论点，必须要点到，时间实在不够可以稍略，总之不可以完全不说。

<br>


### 模板


#### 新航道老师
In the lecture, the professor (talks about) ...(题干要求中的文字).
Firstly (=The first one is to) 分论点1（精准）+（解释说明）+For example...
Secondly, 分论点2（精准）+（解释说明）+For instance,…
(That’s how.../That’s what the professor talks about.)

题干eg：Using the examples of the skunk cabbage and the lotus flower, explain two benefits of the thermal regulation in plants.

- 注意从explain开始照着读，无论如何模板第一句一定是talks about，这里**不要含有例子**
    - 易错点：talk<mark style="background: #FFF3A3A6;">s</mark> about + 题干“，”后半句读完
- 题干也有可能让你解释概念+例子，记得说定义(类似说T3阅读里的定义那样)
- 基本靠听懂来做，笔记记主干关键词即可


#### 网络资料

版本一
In the lecture, the professor provides two examples to illustrate the heory/phenomenon that…
The first one is that...
Another example is that...
And that’s the two examples the professor presented to explain the
theory/phenomenon.
版本二
According to the lecture, there are two major criteria for…..
First,she mentions, andl’ m quoting here,.
Point out, present, describe, state, mention, discuss, provide, demonstrate,introduce,give(example)...


