---
title: 【更新中】秋月春风个人向番剧严选榜单
date: 2024-01-30
category_pin: true
categories: 析影视
tags:
 - 番剧
desc: 2016.12入宅以来看过的番剧合集，简单分级，同级别内粗略排序。
---

泛动画片类 日漫为主 全球都有
标准：综合立意/情节/分镜/人物/美术风格考虑。
个人偏好：文艺片/公路片/百合/少女漫/推理/励志/成长/治愈/科幻。
级别内：内部有排序，前＞后，但整体差距不算太大。
级别间：主要按个人偏好划分。t0 & t1之间相对差距较小，后续档次间在个人标准下有明显差距。

【上次更新：2026.05.04】


### t0 圣作 

【超越语言 我的人生分为看之前与看之后 塑造了我的人格】


#### top3 

EVA 
魔法少女小圆 
少女歌剧 

#### S 9.5+/10

夏日幻魂
Clannad
四月是你的谎言
三月的狮子
葬送的芙莉莲(帝国篇之前)
四叠半神话大系
银魂
吉卜力电影(千与千寻/哈尔的移动城堡)
吹响吧上低音号(1、2季，利兹与青鸟)
攻壳机动队

<br>

### t1 神作 
【艺术品 想安利给全世界 所有人都应该看的】
#### A+ 9+/10

吉卜力电影(幽灵公主/天空之城 )
新海诚电影(你的名字/言叶之庭/秒速五厘米)
冰菓
赛马娘(2、芦灰)
失忆投捕
少女终末旅行
漂流少年
药屋少女的呢喃
奇巧计程车
重启咲良田
命运石之门
夏目友人帐
白箱
比宇宙更远的地方
异国日记
可塑性记忆
孤独摇滚
春宵苦短，少女前进吧
反叛的鲁路修
银河铁道之夜
秘密内幕 女警的反击
阴晴不定大哥哥
罗小黑战记
迷宫饭
跃动青春
金牌得主
相合之物
乒乓
地。-关于地球的运动-
Bangdream It's MyGo
幸运星
四叠半时光机布鲁斯(逻辑问题可惜)
狼与香辛料(动画略崩，小说更好)
春物(小说14卷为止好，动画1/2为止，第3季不行)
青春猪头少年不会梦到xx系列
物语系列
ever17(galgame剧情)
名侦探柯南(漫画满月篇、红黑篇；M6、M26、M3、M7、M5、M12)
鲁邦三世(红与绿)
凉宫春日的忧郁-漫无止境的八月(神篇章，单独拿出来)
凉宫春日的消失

<br>


### t2 佳作 
【整体观感好 虽然未必有巨大无比的震撼但也在心里也留下了很多东西】 

#### A 8.5+/10

吉卜力电影(魔女宅急便/龙猫/借物东西/辉夜姬物语/侧耳倾听/猫的报恩)
机器人之梦(欧美动画电影)
新海诚电影(星之声)
凡尔赛的玫瑰
冰上的尤里
此花亭奇谭
TARI TARI
星合之空(没做完太可惜了，有A+潜力)
王牌投手振臂高挥
某科学的超电磁炮
会长是女仆大人(求切割作者。)
月刊少女野崎君
阿宅的恋爱真难
她和她的猫
荒川爆笑团
休假日的坏人先生
雨天遇见狸
夏日重现
极主夫道
恋爱小行星
琉璃的宝石(科研哲理科普作，去掉媚宅镜头就有A+)
摇曳露营(第一季第二季A，第三季A-制作太烂了)
向山进发(第四季A，单看前三季A-)
天地创造设计部
轻音少女
败犬女主太多了
欢迎光临樱兰高校
悲喜渔生
花开伊吕波
AIR
lovelive-缪(1、2季)
lovelive-虹咲
Girls Band Cry
平家物语
信长协奏曲
蜂蜜与四叶草
赛马娘(1、rttt、新时代之扉)
宝石商人理查德的谜鉴定(小说更好可以A+，对于少数群体的人文关怀和宝石关联在一起。动画节奏太快改的一般，但还是好看的。)
安达与岛村(小说原作更好)
终将成为你
听我的电波吧
Kannon
隐瞒之事
体操武士
现在的是哪一个多闻(男团追星剧情在我雷点，但分镜演出很出色，早见沙织配音功力了得，角色人设反差萌，以及有细腻感动之处。不错的恋爱喜剧少女漫)
小市民系列(小说给A，番剧第一季演出分镜不达预期给A-，第二季稍好些)
名侦探柯南(漫画整体列车篇之前M1-10剩余部数撇开新兰场面)
鲁邦三世(卡城、柯南两部联动、第四季、第五季、初次交锋、次元大介的墓标、沃尔特P38、复制人)
间谍过家家
犬夜叉
蓝溪镇
猫眼三姐妹
白色相簿2(galgame)

<br>

#### A- 8+/10

哎咕岛消失的舔甜歌姬(抽象领域神作)
新海诚电影(天气之子/铃芽之旅/云之彼端，约定的场所(小说给A))
编舟记(动画时间线太赶了，看得出很穷；但有努力做好演出，语言的立意和隐喻呼应也不错(海与舟语言传达人的联系、摩天轮生命轮回与不断精进)。如果动画制作更精良则丝毫不逊于白箱会有A+。整体还是给A吧。小说也很好，但动画的呼应传承更连贯)
只有我不存在的城市
通往夏天的隧道，离别的出口(浦岛太郎传说+画风高配版等待八年星之声。改编太压缩很可惜，本身画风人设都很棒，三次电车撞鹿和相合伞的线索，献上向日葵绝了。小说更好。)
知晓天空之蓝的人啊
魔女之旅
去唱卡拉OK吧！(和山山老师真的好细腻好会画啊)
女校之星
为你着迷
你的颜色
赤发白雪姬
邻座的怪同学
超时空辉夜姬
街角魔族(第一季A- 第二季A)
光死去的夏天
正相反的你和我(个人不太喜欢互补型，但喜剧无雷还行)
明日酱的水手服(制作精良)
天使的心跳
我想吃掉你的胰脏
未闻花名
月色真美
玉子市场
薰香花朵凛然绽放(制作精良的工业糖精，所有人都在莫名其妙的道歉但也有感情细腻的亲情友情塑造)
眷恋你的温柔 HybridChild
日常
男子高中生的日常
在下坂本有何贵干
Bangdream番剧前三季(剧情不错，制作比较简陋很可惜)
我的新上司是天然呆(社畜死前最终幻想，温馨治愈但略无聊)
野良神(设定有趣，但讨厌sb熊孩子角色让我高血压和莫名其妙卖肉。最惨男主和良心女主。)
回转企鹅罐(深度很够，讲故事能力不够好，元素拼贴感太强)
凉宫春日的忧郁(除了漫无止境的八月的部分。虽然可以挖掘的引申很多，凉宫春日的行为本身太令我不适了。)
素晴日(galgame，去掉黄油部分)
樱之诗(galgame，去掉黄油部分)
非人哉(漫画)

<br>

——以上为秋月春风推荐严选——

<br>

### t3 良作
【尚有缺憾，整体瑕不掩瑜】

#### B+ 7.5+/10

吉卜力电影(你想活出怎样的人生/大提琴手高修)
JustBecause！(经费太少，监督亲自画原画，插SP缓冲进度，画面很崩，有新海诚的作画水准的话可提到A。OST和剧情都好)
心灵想要大声呼喊(动画很割裂，虽然立意是贯穿的不错，虽然overtherainbow叠加悲怆很天才)
元气少女缘结神(古早玛丽苏男强女弱少女漫，但成长线和穿越时空的母系超前思想挺好的，不喜欢变人结局你们就不能变神吗)
lovelive-水
白沙的水族馆
樱花任务
这公司有我喜欢的人(剧情不错，制作很穷)
龙王的工作(小说更好，动画删改可惜)
牵牛花与加濑同学
京都寺町三条商店街的福尔摩斯
弦音风舞高校弓道部
中二病也要谈恋爱(第一季A到A-之间，第二季A-到B之间，剧场版A到A-之间)
老夫老妻重返青春
颠倒的帕特玛(题材设定很有潜力，可惜展开有所不足)
有顶天家族(奇幻有趣，但吃狸猫设定实在接受不能)
不吉波普不笑(世界系鼻祖地位，叙事手法引人入胜，但人物脸谱化、制作一般、故事本身不太吸引我)
天使降临到了我身边
放学后海堤日记
女孩的钓鱼慢活
一杆青空
小鸟之翼
那就是声优
歌声是千层派(制作较穷，演出不行话疗太多，虽然文戏真的不错)
莉可莉丝(前面不错，可惜略烂尾)
奇蛋物语(不含OVA，剧情展开潜力很大，草率结尾太可惜了)
境界的彼方(剧情硬伤，很可惜)



<br>

#### B 7+/10

新海诚电影(追逐繁星的孩子(拙劣地模仿宫崎骏，虽然想塞很多隐喻画风好看设定新奇，但是讲故事的能力不足))
碧蓝之海(搞笑程度很高，但较黄暴俗，剧情和画风表现在我雷点)
五等分的花嫁(后宫党争在我雷点，但五姐妹感情还是细腻的)
这个美术社大有问题
侵略！乌贼娘
书店里的骷髅店员本田
不能播放
野原广志的午餐流派(蜡笔小新ooc同人，物美价廉的制作啊，相比原作算优秀改编了，真的挺喜剧的)
后宫之乌
无限滑板
逆转裁判
妖狐x仆ss
欢迎加入NHK！(神人很多的番。巨多雷点，很不喜欢非要女主拯救他和人工降神的设定，过多恶心死宅行为和前期节奏拖沓男主毫无成长让我差点弃番(也算是揭露实情的反讽？)，但忍下去此作品给我很大心理冲击。批判了一些社会问题比如传销，虽然本质还是饿一顿就好了。老作品，配乐和演出做的不错)
星灵感应(漫画给A，动画不如)
调教咖啡厅
魔法禁书目录(小说A+，动漫B到A-之间)
摇滚乃是淑女之嗜好(刻板印象化古典令我不适，别的过得去)
少女与战车(逆天学生会洗脑开局不适，又双叒叕废校，剧情太赶了。坦克很帅，女孩子贴贴还是好的)
Darling in the Franxxx(前面潜力很大，到第13集都还行，虽然我不喜欢这种交配设定，后面烂尾。)
阿茹茉妮
龙先生，想要买个家
干物妹小埋
爱吃拉面的小泉同学(很好的拉面和太过夸张的画面和糟糕的人设)
rewrite(galgame给A，番剧给B)
甘城光辉游乐园
鲁邦三世(第二季、其余9+分剧场版)
欢迎来到实力至上主义者教室(原作轻小说勉强A-，前面还行后面越来越无聊了。动画第一季勉强A-)
变态王子与不笑猫(设定有趣 但实在是太后宫媚宅了 正如其名的变态。结果最后几集神展开了。不媚宅可以更高)
昨日之歌(剧本很日剧，矫揉造作)
白兔糖(结局不能接受，其它部分可以给A-。番本身温馨治愈不乏人性洞见不错，但个人主观上不喜欢养小孩和大叔萝莉题材)
我推的孩子(结局不能接受，前面部分可以给A-)
哪吒 (1 & 2)(剧本立意可圈可点，制作精良，但爹味太重，哪吒简直是个超雄。辱女成瘾，不配这么高票房。客观看其他部分设定立意还是有A-到A的，但前述理由在我雷点。)
笨蛋测验召唤兽(日常搞笑番的角度还行，设定和演出都很不错，但太媚宅影响观感，减少不适镜头可以在A-排更高。)


<br>

——以上秋月春风认为可以看——
——以下秋月春风建议不要看——

<br>

### t4 庸作 
【观感平平偶有惊喜但整体功过相抵/亮点与槽点差不多数量导致整体一般】 
#### B- 5-6/10


吉卜力电影(听见涛声(感情莫名其妙，女主人设纯绿茶。但是画风和风景真的很棒)/红猪(油腻老男人风))
马拉利亚的密友(精良的制作和纯粹的百合，可惜剧情无聊)
声优广播的台前幕后(剧情好迷的百合)
冰属性男子和酷酷女同事(看一两集设定有趣，看到最后剧情一般套路雷同，工业糖精)
关于前辈很烦人的事(体型差太父女了，工业糖精)
群花绽放、彷如修罗(前半还行，后半剧情不行)
美妙射击部
八月的棒球甜心
URARA迷路帖(剧情一般的萌豚日常番，摸肚皮卖萌在我雷点上，有点过于媚宅了)
想哭的我戴上了猫的面具(本来很有意思的猫人双视角设定，却狗血逻辑，诡异展开，莫名其妙。全靠夜鹿三首歌好听)
帝乃三姐妹意外地容易相处
夏雪密会(亡夫回忆录，悠润声优好评，别的还是虐。男主抽烟+处于无性恋雷点上)
村井之恋
游戏三人娘
千绪的上学路
女子高中生的虚度日常(虽也有あのさ和有趣的女人，但趣不足俗有余)
欢迎来到实力至上主义者教室(第一季之后的纯中专打架龙傲天)
后街女孩
春物(动画第三季，夹带私货，但是还算是保留了结局)
赛马娘-3

<br>

### t5 拙作
【没什么戳我的较为无聊纯泡面番/有亮点但槽点更多导致整体不太好】 
#### C 3-4/10

京吹-3(主观了，其实抛开最后几集至少有A-。但我真的太爱了，为了我的青春，所以给战犯级别。花田十辉怎么又是你，明明S级A级也有花田魔法。为什么会变成这样呢。)
声之形(原谅？三观不正的东西，狗血的男主女爱情。全靠制作分镜画风的优秀补回来点)
柑橘味香气(漫画好于动画，动画想给D，这种拉低百合平均质量的为什么能成为代名词啊？)
22/7
鹿乃子乃子虎视眈眈
川柳少女
稻荷恋之歌
推理要在晚餐后(纯套路，无聊)
踏切时间
食戟之灵(食物还行，卖肉剧情污染双眼。)


<br>

### t6 劣作
不好看 槽点太多 个人get不到 
#### D 1-2/10

奇蛋物语OVA(没很烂，但也算烂尾很失望)
lovelive水团-幻日的夜羽
电器街的漫画店(黄色废料萌系泡面番)
某科学的一方通行
用俄语小声说话邻座艾莉同学
我的妹妹哪有这么可爱(高坂京介伟大的性格，桐乃令人生理不适的讨厌，上一个这么令人讨厌的女主是角姐)
路人女主的养成方法(名过于实，生理不适。男主简直宅男后宫最终幻想体。)
埃罗芒阿老师(媚宅之作)


<br>

### t7 烂作
严重烂尾和过于逆天作品的聚集地 表达个人的不满情绪为主 重金求一双没看过的眼睛 弃坑战犯级别的 
#### E 0/10

lovelive-星(花田十辉最烂之作)
AveMujica(前三集和11集和最后一集给至少A，别的战犯级别。唉市一广大。)
弹珠汽水瓶里的千岁同学(史剧情)
兽娘动物园-2(最终级别的战犯)

<br>