---
title: 【更新中】秋月春风个人向音乐剧严选榜单
date: 2024-01-28
categories: 析影视
tags:
 - 音乐剧
desc: 高中入坑以来看过的音乐剧合集，简单分级，同级别内粗略排序。
---

【什么是音乐剧？】
请听听这首歌：<a href="https://music.163.com/song?id=33111461&uct2=U2FsdGVkX1/1OHT85IGIWHyEPI04VJHUZ8LEVVN3Ck8=">A Musical</a>
(出自音乐剧《Something Rotten!》)
除了原剧出处，也可以看<a href="https://www.bilibili.com/video/BV1YTwzebEUg?vd_source=fa4dcf78649ce6604c2727b4c64e76dc">德奥经典小品</a>(马三伯x卢美人)视频中对此曲的精彩演绎。
本列表包含音乐剧舞台+电影。注意：这里是音乐剧分级，不含歌剧(虽然我也看歌剧，但请务必区分此二者)。

<br>

【纯个人主观喜好排序】
标准：综合立意/情节/歌曲(旋律、唱词编、曲)/人物/舞美/布景风格考虑。列在前面的相对更看重，一些特别的演绎、道具妙用也有加分。
个人偏好：德奥/英语 剧目。喜欢思辨深刻的大于歌舞狂欢的。暂时只看引进剧、大剧场，不看zgyyj、中小剧场。i剧≥i歌，一般不挑卡司。
级别内：内部有排序，前好于后，但差异不大。
级别间：主要按个人偏好划分。档次间在个人标准下有一定差距。

<br>

### S 圣剧
【超越语言 我的人生分为看之前与看之后 各方面几乎无短板 我将反复品味收藏】
**悲惨世界** 大悲 (Les Misérables)
**汉密尔顿** Ham (Hamilton)
**伊丽莎白** 一粒沙 (Elisabeth)
**莫扎特！** 德扎 (Mozart!) 
**吸血鬼之舞** TDV (Tanz der Vanpire)
**耶稣基督万世巨星** JCS (Jesus Christ Superstar) (版本偏好：96 ≥ 73,00 ≥ 瑞典，12 ≥ 俄，西班牙，阿根廷 ≥ 德马三伯 > 25百老汇舞台版 >>> 传奇哥版)
**歌剧魅影** 饭桶/POTO (The Phantom of the Opera)
**致埃文汉森** DEH (Dear Evan Hansen)
**巴黎圣母院** NDDP (Notre-Dame de Paris)

<br><br>


### A 神剧
【想安利给全世界 所有人都应该看的 相比S在某些方面有小瑕疵但瑕不掩瑜】
**SIX** (Six the Musical)
**爱乐之城** (La La Land)
**马戏之王** (The Greatest Showman)
**律政俏佳人** (Legally Blonde)
**日落大道** (Sunset Blvd.)
**坏东西** (Something Rotten!)
**罗密欧与朱丽叶** 法罗朱 (Roméo et Juliette)
**摇滚莫扎特** 法扎 (Mozart L'Opéra Rock)
**安娜卡列尼娜** 俄安娜 (Анна Каренина / Anna Karenina)
**路德维希二世：国王归来** 路二/路平方 (Ludwig $^2$)
**音乐之声** (The Sound of Music) 


<br><br>

### B 佳剧
【有一些方面较不合我口味 但有其他优点故整体观感还好 虽然没有巨大无比的震撼但也在心里也留下了一些东西】
**雨中曲** (Singin' in the Rain) 电影更好
**芝加哥** (Chicago) 电影更好
**玛蒂尔达** (Matilda)
**妈妈咪呀** (Mamma Mia!)
**摇滚红与黑** 法红黑 (Le Rouge et le Noir - L'Opéra Rock)
**蝴蝶梦** (Rebecca)
**那个不喜欢音乐剧的人** (The Guy Who Didn't Like Musicals)
**莫里哀** (Molière)

<br><br>

### C 庸剧
【至少我暂时没太能get到】
**猫** (Cats)
**唐璜** (Don Juan)
**摇滚学校** (School of Rock)


<br><br>